NUNC COGNOSCO EX PARTE




TRENT UNIVERSITY
     LIBRARY
            Digitized by the Internet Archive
               in 2019 with funding from
               Kahle/Austin Foundation




https://archive.org/details/histoiredelamais0000gill_s1a8
    HISTOIRE
       DE LA

    MAISON

ROTHSCHILD
       TOME I

DES ORIGINES A 1848
       BERTRAND GILLE
  Professeur à l’Université de Clermont-Ferrand




  HISTOIRE
                 DE LA


  MAISON
ROTHSCHILD
                  TOME I


  DES ORIGINES A 1848




                GENÈVE
    LIBRAIRIE DROZ
            11, RUE MASSOT

                     1965
HQ 1553                         Cr S        t f




                 /re édition : Novembre 1965

   Tous droits de reproduction, d'adaptation et de traduction
            réservés pour tous les pays du monde.




                © 1965 by Librairie Droz S.A.
             11, rue Massot, Genève (Switzerland)
                            AVANT-PROPOS



    Une histoire des Rothschild entraîne nécessairement celui qui s’y
livie dans de multiples directions. L’ampleur du sujet, l’abondance et
la dispersion de la documentation ont donc exigé le concours d’un
grand nombre de personnes. C’est un agréable devoir, au seuil même de
cet ouvrage, de remercier tous ceux qui en furent, à des titres divers,
les artisans.
    Nombreux sont ceux qui ont libéralement ouvert leurs archives, sans
lesquelles rien de neuf n’aurait pu être apporté. MM. de Rothschild frères
nous ont permis de faire des dépouillements très complets dans un fonds
d’archives considérable, où nous avons travaillé plus de dix ans : sans
doute sommes-nous loin encore d’avoir épuisé une richesse qui embrasse
l’économie mondiale tout entière au cours du XIXe siècle.
    D’autres firmes bancaires nous ont fourni des éléments intéressants.
Qu’en soient remerciés MM. de Neuflize, Schlumberger & C° pour les
archives des banques André et Cottier, et Thuret & C°, MM. Mallet
frères & C° pour leurs propres archives. La Direction de la Société
générale de Belgique a bien voulu également nous accueillir très libé¬
ralement dans ses riches archives. Les dirigeants des compagnies des
chemins de fer du Nord, du P.L.M., du P.O., de la compagnie de
Decazeville ont été tout aussi obligeants et généreux.
    Les papiers d’anciens hommes d’Etat nous ont été libéralement com¬
muniqués. Nous remercions particulièrement M. le comte de Villèle qui
nous a reçu avec une amabilité et une gentillesse dont nous conservons
le meilleur souvenir. M. Schlumberger nous a donné l’autorisation de
travailler dans les papiers de Guizot.
    Les conservateurs des dépôts publics de France et de l’étranger ont
facilité notre tâche dans toute la mesure du possible, nous permettant
souvent d’effectuer le microfilmage de documents importants. Nous avons
une particulière gratitude envers tous nos confrères du dépôt des
Affaires étrangères, à Paris, envers M. Lacour, chef du dépôt de Lyon
qui nous a envoyé des dossiers de la banque Guérin. A Bruxelles,
M. Sabbe, archiviste général du royaume, M. Desneux aux Archives des
Affaires étrangères, ont facilité nos recherches lors de nos courts pas¬
sages. A Madrid, M. Bordenau a été un guide infatigable, comme M.
Matilla-Tascon aux archives des finances. A Vienne, Mme Woinovitch
aux Archives des finances, Mme A. Coreth aux Archives d’Etat nous
ont permis de très rapides et très fructueux dépouillements. A Prague, le
professeur Polisensky nous a remarquablement guidé à travers les archi-
8                         BERTRAND GILLE

ves privées conservées à Prague, à Decin et à Brno ; le Dr Samberger
s’est occupé de nous faire microfilmer les pièces les plus intéressantes.
Nous ne pouvons oublier le regretté comte Filangieri qui nous avait
signalé la correspondance entre Charles de Rothschild et le ministre
napolitain des finances dont il nous a procuré le microfilm. Nous avons
reçu, partout où nous sommes allé travailler, l’aide la plus efficace, la
plus précieuse. Sans ces secours, on comprendra aisément qu’il eut été
impossible d’aborder une histoire aussi complexe que celle de la maison
Rothschild.
   Ce travail n’aurait cependant pas été possible sans d’autres aides
extérieures qui ne nous furent pas ménagées. La VF Section de l’Ecole
pratique des hautes études nous a permis tout à la fois de réaliser quel¬
ques missions à l’étranger et de disposer pour certains dépouillements
d’un personnel dont il a toujours été très agréable de diriger le travail.
Les premiers dépouillements au Quai d’Orsay ont été effectués par
Madame Noguès. Dans la suite, nous avons pu constituer, comme dans
la maison Rothschild elle-même, un bureau anglais avec Mademoiselle
Duval, un bureau espagnol avec Madame Ozanam et un bureau allemand
avec Madame Payen qui a continué même à nous apporter son aide après
son départ. Madame Grenat nous a prêté ses doigts agiles et s’est livrée
au dépouillement partiel de la presse financière, aidée par Mademoiselle
de Wailly. Toutes se sont mises à des questions souvent ardues, parfois
monotones, avec un entrain toujours parfait, une bonne humeur égale et
un intérêt réconfortant. Sans elles, rien n’eut été possible.
   Nous devons enfin remercier ceux qui nous ont apporté leurs conseils,
dont le besoin s’est souvent fait sentir. Qu’on nous permette de citer
notre ami David Landès, professeur à l’Université d’Harvard et, sur¬
tout, M. Dupont-Ferrier qui a patiemment et très efficacement suivi de
bout en bout l’élaboration de cet ouvrage. M. Dupont-Ferrier a disparu
au moment où nous achevons la dernière mise au point : c’est un hom¬
mage que nous voudrions rendre ici à sa mémoire. Sans sa gentillesse,
sans ses encouragements et ses conseils, jamais sans doute ce livre
n’aurait vu le jour.


                                     Silly-le-Long, 11 octobre 1964.
                             INTRODUCTION



   Depuis un certain temps l’histoire de la maison Rothschild connaît
un grand succès. En l’espace de quelques années plusieurs volumes lui
ont été consacrés, qui paraissent trouver dans le public un écho qui n’est
point négligeable.
    Il n’est pas besoin d’être grand clerc pour soupçonner l’importance
des Rothschild dans toute l’histoire européenne du XIXe siècle. Mais leur
histoire était demeurée longtemps l’apanage de pamphlétaires, souvent
aveuglés par la passion, mêlant quelques faits précis et d’ailleurs géné¬
ralement connus, à bien des légendes. Après des essais tentés à la
fin du xix8 siècle, dont l’ouvrage de Reeves avait été le meilleur, Corti,
entre les deux guerres avait apporté beaucoup d’éléments nouveaux,
puisés principalement dans les archives publiques. Il est curieux de cons¬
tater que les découvertes, nombreuses, que Corti fit dans les archives
autrichiennes ou prussiennes, ne l’aient pas poussé à travailler dans les
dépôts analogues de France, de Belgique, d’Angleterre ou d’Espagne.
Jusqu’à ces derniers temps, Corti est cependant demeuré l’historien le
plus valable de la célèbre firme.
    Plus récemment, des ouvrages qui n’étaient point consacrés aux seuls
 Rothschild mais à des ensembles d’affaires auxquelles ils participèrent,
montrèrent toute la richesse d’une documentation qui n’avait pas encore
été utilisée. Il en était de même pour l’histoire de firmes voisines, amies
ou adverses. Signalons l’ouvrage de M. Girard sur la politique des
travaux publics du second empire, celui de M. Hidy sur les Baring, ceux
de M. Bouvier sur l’Union générale et sur le Crédit lyonnais, celui de
M. Jacquemyns sur Langrand-Dumonceau, les recherches de MM. Landès
et Stern sur les Bleichrôder, et les histoires des grandes compagnies
pétrolières.
    C’est en fonction d’une partie de ces recherches nouvelles qu’a été
publiée l’étude de M. Bouvier. Elle faisait appel à cette mise en place
de certains problèmes généraux, mettait en œuvre des sources nouvelles
qui n’étaient pas encore des sources directes. Depuis, on a réédité Corti,
avec un prolongement jusqu’à notre époque et la littérature américaine
nous a donné sur les Rothschild un livre à succès, mais qui ne faisait
que reprendre ce que nous savions déjà.
    Pour renouveler cette historiographie des Rothschild, il fallait donc
faire appel à des sources inédites, à des sources qui fussent aussi directes
que possible. C’est ce que nous avons tenté de faire. On verra, par
l’énumération des sources utilisées ici même, qu’elles se partagent en
10                        BERTRAND GILLE

deux grandes catégories. La première, la plus nouvelle incontestablement,
et aussi la plus riche, est composée par les archives de la maison
Rothschild de Paris. Nous indiquerons plus loin que, avec celles de la
maison de Londres, les archives de la maison de Paris ont été les seules
à être conservées. Nous n’avons pu avoir accès à celles de Londres. La
seconde catégorie de documents est composée d’archives publiques qui
n’avaient jamais encore été dépouillées. Même à Vienne, il fut possible,
grâce aux archives du ministère des finances, d’apporter plus que
Corti n’en avait jamais dit. Mais on a pu y ajouter les archives de France,
d’Angleterre, de Belgique, d’Espagne. Des papiers d’hommes d’Etat,
trouvés en France, en Belgique, en Tchécoslovaquie, ont aussi fourni
beaucoup d’éléments inconnus jusqu’alors.
   Tout ceci justifiait donc une nouvelle histoire des Rothschild. On
pouvait donner tout à la fois plus de précision et, aussi, une orientation
inédite, même si certains historiens, Reeves par exemple, avaient fait
preuve d’une clairvoyance souvent remarquable.
    La méthode qu’il fallait suivre pour écrire cette histoire des Roth¬
schild n’était pas au reste l’un de nos moindres soucis. L’histoire des
entreprises, telle qu’elle a été conçue jusqu’à nos jours, ne s’est guère
occupée que de firmes industrielles ou commerciales qui ne posaient pas
à l’historien de difficultés majeures. Par l’histoire interne de la firme
on pouvait accéder à tous les problèmes qu’elle eut à résoudre. L’histoire
des banques est déjà plus complexe, en ce sens qu’elle touche à toute
l’activité d’un région, voire même d’un pays : elle fait donc intervenir
une quantité plus considérable d’éléments extérieurs.
     Les difficultés prennent tout à coup une ampleur considérable lors¬
qu’il s’agit d’affaires internationales. Les travaux consacrés aux sociétés
pétrolières l’ont bien montré et encore ne s’agissait-il que d’un produit,
que d’un marché. M. Hidy n’a étudié la maison Baring que dans ses
relations avec l’Amérique. M. Jacquemyns aborde depuis quelque temps
l’histoire d’un homme d’affaires belge de grande envergure, Langrand
Dumonceau. Mais son activité, pour internationale qu’elle fût, s’était
limitée à un certain type d’affaires, essentiellement les affaires hypothé¬
caires. Il ne s’agissait en outre que d’un seul personnage. L’étude publiée
par M. Bouvier sur l’Union générale, ses travaux sur le Crédit lyonnais,
se rapprochaient, par plus d’un côté, de notre sujet. Encore ne s’agissait-
il que d’établissements uniques alors que les Rothschild représentent
bien, au plein sens du terme, un groupe financier.
    L’histoire des Rothschild apparaît, pour qui veut l’étudier, comme
un univers sans limites. Firme à plusieurs têtes, firme dont l’activité
est très diverse, en dépit de ce qu’on a pu penser, firme dont l’histoire
s’étale sur plus d’un siècle et dont les affaires ont embrassé le monde
entier, elle semble presque insaisissable. Dans cet enchevêtrement de
faits, dont beaucoup nous sont encore mal connus, on aboutit rapidement
à ne plus démêler les directions suivies, les politiques appliquées.
   Le niveau même où se situe cette histoire est tel qu’on en arrive à ne
plus distinguer parfois très exactement le sens des causalités. Le poli-
                             INTRODUCTION                                 11

tique et le financier sont si intimement liés que, sauf pour quelques points
très précis, très étroitement limités, il est difficile de dire qui mène le
jeu. Il est certain en tout cas que, par leur position, les Rothschild ne
furent pas étrangers, et ne pouvaient l’être, à ces grands mouvements
qui ont agité le monde depuis plus d’un siècle. Ils ne firent ni la grande
politique internationale ni la conjoncture économique, mais ni l’une ni
l’autre n’auraient été ce qu’elles furent effectivement sans les Rothschild.
   Fallait-il donc voir le monde à travers les Rothschild ? Fallait-il
noyer les Rothschild dans l’histoire générale ? Telle était le dilemme qui
se posait à l’historien. Les deux points de vue étaient valables. Les
Rothschild n’ont agi qu’en fonction de ce qu’ils savaient ou croyaient
savoir. Les Rothschild n’ont été ce qu’ils sont que parce qu’ils agissaient
dans des structures économiques données. L’histoire de la maison Roth¬
schild est assurément inséparable de son temps.
    Il nous a paru cependant plus profitable pour le lecteur d’aborder
cette histoire de l’intérieur, c’est-à-dire de la façon dont elle se faisait.
Nous ne mésestimons pas les dangers de ce choix. Il y en avait deux
principaux. Le premier était de donner l’impression d’une série d’affaires
juxtaposées, sans grand lien apparent entre elles. Mais il apparait en
définitive que c’est peut-être là une des principales caractéristiques de
la maison Rothschild, au moins dans la première période de son histoire,
celle-là même qui fait l’objet de ce premier volume. Les Rothschild étaient
pleinement des hommes d’affaires et leur activité est proprement faite
d’affaires successives. Ils n’ont pas à tenir compte d’une clientèle comme
nos modernes établissements de crédit, ils ne sont tenus par aucune
contingence extérieure. Le long terme, nous le verrons, est en quelque
sorte universellement admis, il ne s’agit plus que de jouer dans le court
terme. L’impression que l’on peut ressentir à cette juxtaposition d’opéra¬
tions financières est l’exacte traduction, nous semble-t-il, de la réalité.
    Le second danger est d’ordre plus technique. C’est qu’en procédant
ainsi le monde extérieur a tendance à s’estomper. On ne distingue plus
les grandes ilgnes directrices de l’évolution d’une société, d’une écono¬
mie et l’explication, qui en définitive est notre but, pouvait perdre une
partie de ses éléments essentiels. Nous n’avons cependant pas manqué,
quand le besoin s’en faisait sentir, de rappeler quelques événements
importants, de souligner quelques schémas indispensables. Si nous avons
été aussi discrets que possible dans ce domaine c’est tout d’abord que
nous comptions sur une littérature qui se fait de plus en plus abondante
de nos jours à ce propos. C’est aussi que nous ne considérons pas
notre ouvrage comme une œuvre définitive.
    Il importait avant tout d’établir des faits, de les ordonner, de les
présenter à leur véritable échelle, de montrer aussi les lacunes de notre
information. Nous ne doutons pas qu’il y ait encore à chercher autant
sinon plus que nous n’avons trouvé. Il fallait mettre de nouveaux cher¬
cheurs sur la voie. Un bilan global de l’histoire des Rothschild n’est
pas encore pour aujourd’hui. Nous attendons beaucoup des critiques
qui nous seront faites, des compléments qui nous seront apportés. Alors
12                       BERTRAND GILLE

seulement il sera possible d’envisager une nouvelle histoire des Roth¬
schild dans ses dimensions exactes.
    Les synthèses prématurées ont leur valeur. Il ne faut cependant pas
sous-estimer les vertus de l’érudition. Entre le dessin de l’architecte
et le monument, il y a tout le labeur du constructeur qui se bat avec la
matière. Nous espérons avoir dépassé le stade des fondations. Le temps
du sculpteur et du fronton viendra un jour que nous souhaitons prochain.


                                           Paris, le 29 mars 1963.
                                    SOURCES




    Les archives de la maison Rothschild auraient dû constituer la source
essentielle d’un tel travail, non la seule assurément. Malheureusement, aussi
important que soit ce fonds, de graves lacunes ont rendu cette étude souvent
fort difficile. Plusieurs circonstances ont entraîné en effet des pertes qu’il
était impossible de combler. Les destructions, au moins pour la maison de
Paris, avaient été relativement limitées jusqu’à une date assez récente. Peu
avant la dernière guerre mondiale, elles devaient affecter une fraction impor¬
tante d’un ensemble considérable : toute la comptabilité et le copie de lettres
antérieurs à 1850. Entre 1940 et 1944, ces archives furent entièrement démé¬
nagées par l’occupant : elles ne purent être récupérées qu’en partie. Les
archives des maisons de Vienne, de Naples et de Francfort furent beaucoup
plus malmenées et il n’en subsiste plus que d’infimes épaves. Les archives de
la maison de Londres demeurent difficilement accessibles.
    Si le travail de reconstitution paraissait impensable, du moins pouvait-on
espérer trouver d’autres sources. L’activité presque universelle de la maison
Rothschild rendait la tâche extrêmement ardue. Les archives publiques offraient
des ressources abondantes. Encore dut-on reconnaître qu’en de nombreux pays
les archives financières ont subi des pertes sensibles, et précisément à une
époque où l’activité des Rothschild était surtout axée sur les finances publi¬
ques. Les archives de firmes concurrentes ou amies auraient pu, dans une
certaine mesure, nous faire comprendre et la politique des Rothschild et les
difficultés qu'ils avaient rencontrées. Nous n’avons pu consulter les archives
d’aucun correspondant de la maison Rothschild qui nous auraient livré les
instructions, les recommandations, les pensées des célèbres banquiers pendant
la période où le copie de lettres n’existe plus. 11 a été plus facile de trouver
les réactions des concurrents ou des adversaires de la banque parisienne.
    Sans doute était-il plus aisé de pénétrer dans le domaine de la grande
politique qui débouche toujours plus ou moins sur des questions d’intérêt
matériel. Les archives diplomatiques, comme les papiers privés de certains
hommes politiques apportaient alors, sur un plan différent, des éléments de
premier ordre. Corti s’en était d’ailleurs aperçu, mais n’avait, par une singu¬
lière aberration, tiré parti que des sources allemandes, prussiennes ou autri¬
chiennes.
    Nous ne pensons pas avoir épuisé une documentation extrêmement riche
et très dispersée. Certains documents demeurent peu accessibles : ainsi en
est-il par exemple des archives russes ou de certains fonds privés : le cas
des archives de la maison de Londres est symptomatique à cet égard. 11 était
difficile de tout voir. Il ne s’agit ici que d’un bilan provisoire, toujours suscep¬
tible de retouches et de rectifications. Nous nous sommes efforcés de signaler,
dans la plupart des cas, les directions dans lesquelles une documentation
complémentaire peut être cherchée.
14                         BERTRAND G1LLE

   Nous présentons ces sources manuscrites dans un ordre traditionnel. Les
indications d’abréviations, reprises ailleurs, sont indiquées pour chaque type
de sources. On notera cependant, d’une manière générale, que les références
portent toujours, pour commencer, l'indication du nom de la ville où se trou¬
vent les fonds.


                      A. — ARCHIVES FRANÇAISES


                           a) Archives publiques.

    1. — Archives de la Secrètairerie d’Etat, conservées aux Archives natio¬
nales sous la cote AF IV. Elles renferment la correspondance échangée entre
Mollien et l’Empereur.
    2. — Archives de la Chambre des Députés. Elles sont conservées aux
Archives nationales sous la cote C. On y a consulté surtout les papiers de
la commission des finances à propos des emprunts de libération, dans les
années 1816-1818.
    3. — Archives du ministère des affaires étrangères (Arch. Aff. étr.). Ont
été dépouillés les documents relatifs aux pays avec lesquels la maison Roths¬
child a été en relation. Il s’agit des séries suivantes :
    — Correspondance politique (CP, nom du pays et indication du numéro
du volume dans la série).
    — Correspondance politique des consuls (CPC, nom du poste et numéro
du volume dans la série). Cette série n’existe pas pour les villes capitales
d’Etat.
    — Correspondance commerciale des consuls (CCC, nom du poste et
numéro du volume dans la série).
    — Mémoires et documents (MD, nom du pays et indication du numéro du
volume dans la série). Il s’agit d’une série factice constituée de documents
divers dont beaucoup figuraient en annexes de dépêches diplomatiques.
   4. — Archives du ministère des finances. Il n’en reste plus que des épaves
après l’incendie de 1871, épaves qui figurent aux Archives nationales sous
la cote F 30.
   5. — Archives du ministère des travaux publics. Elles sont conservées aux
Archives nationales, sous la cote F 14. On y a consulté les dossiers relatifs
aux mines, aux établissements métallurgiques et aux chemins de fer.
   6. — Archives du ministère de la guerre. Elles sont surtout intéressantes
en ce qui concerne les fournitures.
    7. — Archives du ministère de la Marine. Il s’agit, là aussi, des dossiers
relatifs aux fournitures.
   8. — Archives du ministère de la police. Elles sont conservées aux Archi¬
ves nationales sous la cote F 7. On y trouve en particulier les lettres inter¬
ceptées sous l’Empire.
   9. — Archives du ministère de l’Algérie. Conservées aux Archives natio¬
nales (F 80).

                         b) ARCHIVES SEMI-PUBLIQUES.

   10. — Archives notariales. Nous nous sommes surtout servis des archives
du notaire de la maison, dont l’actuel successeur est Me Burthe-Mique. Partie
                                   SOURCES                                     15

des ces archives ont été déposées aux Archives nationales (MC, minutier
central, numéro de l’étude et date de l’acte), le reste étant demeuré chez le
notaire.
   11. — Archives du tribunal de commerce. Elles sont conservées aux Archi¬
ves départementales de la Seine (AD Seine). On peut y consulter les actes
de société et certains dossiers de faillite, dans la mesure où ils ont été préser¬
vés de la destruction (date de l’acte de société et indication de la faillite
avec sa date).
   12. — Archives de la compagnie des agents de change.              Nous   avons
dépouillé les procès-verbaux des délibérations de la compagnie.
    13. — Archives des Chambres de commerce. Les délibérations des Cham¬
bres de commerce fournissent parfois des indications intéressantes sur l’action
des grands banquiers parisiens en province. Nous avons visité successivement
les archives des Chambres de Lyon, de Marseille et du Havre.


                              c) Archives privées.

   Elles sont parmi les plus intéressantes et les plus riches. Il a été jugé
préférable de les répartir sous plusieurs rubriques.

                            I. — Archives bancaires.

    14. — Archives de la Banque de France. Ont été dépouillés les procès-
verbaux des séances du conseil général (Arch. Banque de France, séance du,
et la date).
    15. — Archives de Rothschild frères. C’est là bien évidemment le fonds le
plus important de notre documentation. Nous avons signalé plus haut les
lacunes qu’il comportait. Nous indiquons ici les diverses séries qui le com¬
posent.
   — série A : constitution de l’affaire, actes de société, documents concer¬
        nant les autres maisons Rothschild (en particulier les bilans de la
        maison de Naples).
   — série B : épaves des archives anciennes : comptabilité et correspon¬
        dance des premières années (1810-1817).
   — série C : les agences à l’étranger.
   — série D : dossiers des emprunts publics.
   — série E : dossiers des chemins de fer.
   — série F : affaires de métaux.
   — série G : affaires de banques.
   — série L : copie de lettres (depuis 1850).
   — série M : lettres reçues des autres maisons Rothschild (depuis l’année
        1838).
   — série N : correspondance reçue des agences (depuis 1838).
   _ série P : correspondance reçue des correspondants réguliers (depuis
        1838).
   _ série Q : correspondance deçue des correspondants occasionnels (depuis
        1838).
   — série R : correspondance reçue de la clientèle privée (depuis 1838).
   Toutes les autres séries sont postérieures à la date finale de ce volume.
La disparition de la comptabilité constitue une perte irrémédiable. Un inventaire
16                           BERTRAND GILLE

systématique du fonds a été rédigé et nous en espérons la publication, qui évite
de donner ici des détails superflus.
   Signalons seulement que ce qui avait été préservé des archives de la maison
de Francfort était venu à Paris et y a été détruit avant la dernière guerre
mondiale. Des archives de Naples il n’a subsisté que ces bilans semestriels que
nous avons signalés plus haut. Nous verrons ce qu’il en est des autres maisons
à leur place.
    16. — Archives Guérin. Les archives de cette banque lyonnaise sont
conservées aux Archives départementales du Rhône. Quelques sondages y ont
été effectués.
    17. — Archives Thuret. La maison Thuret était une banque privée impor¬
tante, entre 1815 et 1830. Son représentant à Naples fournit quantité de rensei¬
gnements sur l’activité des Rothschild dans cette partie de l’Italie. Ses corres¬
pondants de Londres donnent également des détails précieux sur l’état du
marché de l’argent sur cette place et sur la maison Rothschild de Londres.
   18. — Archives Greffulhe. Il s’agit en fait de plusieurs fonds différents.
Grands capitalistes, anciens banquiers, les Greffulhe jouent un rôle de pre¬
mier plan au moment des emprunts de libération d’entre 1816 et 1818. Dans
la suite, leur correspondance est toujours vivante. La banque Sartoris, liée
aux Greffulhe par des liens de famille et d’intérêt, livre, dans ses correspon¬
dances allemandes ou anglaises, des documents analogues à ceux de la maison
Thuret.
   19. —- Archives Neuflize. Ce fonds contient les archives de la firme André
et Cottier, puis de la maison Marcuard. Ces deux banques privées furent
membres du syndicat des banques protestantes qui traita souvent avec la
maison Rothschild pour des emprunts publics étrangers. Seule la correspon¬
dance envoyée a été conservée.

                         II. — Archives ferroviaires.

    L’action des banques s’est surtout fait sentir au moment de la constitution
des compagnies de chemins de fer. On ne peut donc trouver dans leurs
archives des traces notables de l’activité des Rothschild. 11 s’y rencontre néan¬
moins quantité de détails que l’on ne saurait négliger. Le document essentiel
de ces fonds est constitué par les procès-verbaux des Conseils d’administra¬
tion. On glane également dans les procès-verbaux des assemblées générales.
Nous avons consulté :
     20. — Archives de la Compagnie du Nord.
     21. — Archives de la Compagnie de l’Est.
     22. — Archives de la Compagnie du P.O.
    23. — Archives de la Compagnie du P.L.M. Cette dernière compagnie n’é¬
tait pas formée à la date qui nous intéresse. Mais plusieurs des compagnies
qui l’ont formée avaient déjà fait leur apparition. Citons :
     — Compagnie de Saint-Etienne à la Loire.
     — Compagnie de Saint-Etienne à Lyon.
     — Compagnie d’Avignon à Marseille.
    24. —• Archives de la Compagnie de Saint-Germain. Seuls ont été conservés
les procès-verbaux des assemblées générales.
                                  SOURCES                                     17

                         111. — Archives industrielles.

   Nous avons borné notre enquête aux entreprises où la maison Rothschild
avait des intérêts. On sait que pour cette première période, l’activité de la
maison Rothschild en matière d’industrie a été fort peu développée. Dans ces
fonds d’entreprises, ce sont les procès-verbaux du Conseil d’administration
et des assemblées générales qui ont fourni les seuls éléments que nous avons
pu utiliser. Les entreprises suivantes nous ont apporté leur aide :
   25. — Archives de la Compagnie de la Grand-Combe.
   26. — Archives de la compagnie des houillères et des fonderies de l’Avey¬
ron.
   27. — Archives de la Société de Denain-Anzin.
   28. — Archives de la Société des Batignolles.

                IV. — Archives des compagnies d’assurances.
   Un problème exactement semblable s’est posé à propos des compagnies
d’assurances. Nous avons donc, comme précédemment, consulté les procès-
verbaux des conseils d’administration et des assemblées générales des compa¬
gnies suivantes, auxquelles la maison Rothschild fut intéressée :
   29. — La Nationale.
   30. — Le Phénix.
   31. — L’Union.

                      V. — Archives d’hommes politiques.

    Les archives d’hommes politiques ont un double intérêt. Elles comblent,
dans une certaine mesure, la documentation publique, ministres et hommes
politiques ayant souvent emporté, lors de leur départ, des documents officiels.
En outre, elles contiennent des correspondances privées qui sont souvent du
plus grand intérêt. Ces fonds sont malheureusement parfois d’un accès difficile.
Il nous a été donné de dépouiller les fonds suivants :
    32. — Archives Richelieu. Il s’agit des archives du duc de Richelieu, premier
président du conseil de la Restauration. Ces archives sont conservées à la
Bibliothèque de l’Université de Paris. Les correspondances sont extrêmement
riches en ce qui concerne les emprunts de libération et toute la période comprise
entre 1815 et 1830 L
    33. __ Archives Villèle. Conservées au château de Mourvilles, par les descen¬
dants du ministre, ces archives sont particulièrement précieuses parce que
les archives du ministère des finances ont disparu. Elles sont essentielles pour
la conversion de 1824 et pour toutes les affaires qui ont trait à l’Espagnt.
   34. — Archives Thiers. Elles figurent dans les collections de la Biblio¬
thèque nationale. Elles sont surtout constituées de correspondances qui
prennent une singulière importance au moment où Thiers était ministre ou
président du conseil.
   35. _ Archives Guizot. Elles ont été déposées aux Archives nationales.
Guizot a été président du conseil de 1840 à 1848. Pour cette période, ce fonds
renferme des correspondances diplomatiques officielles, des correspondances



    i Ce fonds peut être complété par un volume de correspondance échangée
entre Decazes et Richelieu, conservé à la Bibliothèque nationale, BN, naf 20280.
                                                                                2
18                           BERTRAND G1LLE

privées qui sont d’un intérêt de premier ordre. Il existe également quantité de
copies de documents dont les originaux sont aujourd’hui perdus : signalons
en particulier des lettres de Weisweiller à la maison Rothschild, importantes
pour toutes les affaires espagnoles, si embrouillées.

                     VI. — Archives d’hommes d’affaires.

   Les papiers de certains hommes d’affaires peuvent être très importants.
Malheureusement, ce type de papiers est relativement rare. Nous avons pu
néanmoins consulter quelques fonds intéressants.
   36. — Papiers Enfantin. Ils sont conservés à Paris, à la Bibliothèque de
l’Arsenal. Le fonds Enfantin est d’une extrême richesse. Sa consultation est
indispensable pour toutes les affaires de chemins de fer d’après 1844. 11 com¬
porte aussi des éléments essentiels pour les affaires algériennes.
   37. — Papiers Seillière. Il ne s’agit pas à proprement parler des archives
de la maison de banque qui porte ce nom. Nous avons pu avoir en effet con¬
naissance de la correspondance échangée entre le père et le fils sur une assez
longue période. Sans doute s’agit-il d’une correspondance d’affaires, mais la
personnalité des deux personnages lui donne un caractère souvent familial
et privé.
    Il était assurément facile de déterminer les sources utilisables : il est par
conséquent aisé de constater les lacunes. Nous avons en plusieurs cas essayé
de les combler en cherchant dans de multiples directions, sans aboutir à des
résultats favorables.
   Dans le domaine bacaire, nous avons pu constater la disparition d’archives
bancaires importantes : Périer, Vernes, Fould et Fould-Oppenheim. L’état
complet en a d’ailleurs été présenté ailleurs L
    La perte des archives du ministère des finances est sans doute la plus
grave lacune que nous ayons à déplorer. Une recherche systématique des
archives d’anciens ministres des finances pourrait peut-être, dans une certaine
mesure, atténuer nos regrets. Le cas de Villèle s’est, à ce propos, révélé sympto¬
matique. Nous avons essayé de trouver d’autres documents analogues. Nos
recherches pour le comte Roy, pour Humann, n’ont malheureusement donné
aucun résultat. Peut-être néanmoins, conviendrait-il de persévérer dans cette
direction.
   En matière industrielle et ferroviaire, au contraire, nous avons pu obtenir
à peu près tout ce que nous cherchions et il ne sera plus besoin, ultérieurement,
de faire de découvertes.
     Nous connaissons des fonds d’archives d’hommes politiques, qui sont extrê¬
mement riches et qui pourraient peut-être apporter, non des éléments essen¬
tiels, mais des détails intéressants, des précisions parfois importantes. Ainsi
en est-il par exemple des riches archives Decazes, dont un inventaire avait été
imprimé. On nous a assuré que les archives Molé ne contenaient que ce qui
avait été imprimé. Les archives Polignac, les archives aussi de la famille
d’Orléans seraient intéressantes à dépouiller : nous n’avons pu le faire.
    11 eut été également utile de consulter les papiers de quelques autres de ces
importants hommes d’affaires qui ont travaillé avec la maison Rothschild ou
se sont trouvés en opposition avec elle. Nous pensons par exemple à la famille
Davillier, à François Bartholony aussi. Rien n’a pu être découvert.


     1 Gille, La Banque et le Crédit, p. 10.
                                   SOURCES                                     19



                          B. — ARCHIVES BELGES


                            a) Archives publiques.


    38. — Archives du Ministère des Finances. Elles sont déposées, pour
l’époque qui nous intéresse, aux Archives générales du Royaume. 11 n’y a à
vrai dire, pas de fonds réellement constitué. Les quelques dossiers qui sub¬
sistent, et dont le contenu est d’ailleurs extrêmement important, ne représentent
en fait que les éléments des archives des cabinets des ministres successifs.
    39. — Archives du Ministère des Affaires étrangères. On a consulté la
correspondance en provenance des postes de Paris et de Londres. Mais outre
la correspondance diplomatique, dont l’intérêt est évident, ces archives com¬
portent quelques autres séries qui ont fourni une abondante documentation.
Ce sont tout d’abord les dossiers qui concernent les relations financières avec
les autres pays et en particulier les dossiers d’emprunts. C’est en outre la
belle série des dossiers administratifs des sociétés anonymes. Ce fonds conserve
enfin copie de quelques lettres adressées par le Roi Léopold à Mercier, ministre
des finances.

                             b) Archives privées.


                            I. — Archives bancaires.

   40. — Archives de la Société générale de Belgique. Elles sont naturelle¬
ment parmi les plus riches que nous ayons consultées : elles ont fourni, comme
on le verra, une documentation très abondante. Nous avons dépouillé les
procès-verbaux du Comité des Directeurs, qui sont demeurés au siège de la
Société. Les dossiers d’affaires et de correspondance ont été déposés aux
Archives générales du Royaume où l’on a pu voir les dossiers des emprunts,
des canaux, des chemins de fer et la correspondance échangée entre la Société
générale et les maisons Rothschild de Londres et de Paris.

                      11. — Archives d’hommes politiques.

    41. — Archives Sylvain Van de Weyer. Les papiers de cet ambassadeur de
Belgique à Londres ont été acquis récemment par les Archives générales du
Royaume. La partie la plus intéressante est constituée par les minutes des
lettres envoyées par Van de Weyer au roi Léopold.
    En Belgique aussi, nous mesurons l’importance de nos lacunes. Moins im¬
portantes dans le domaine des archives publiques, puisqu’il reste quelques
éléments des archives du ministère des finances, elles sont plus graves dans
le domaine des archives privées. Les archives de la Banque de Belgique, qui
paraissent perdues, auraient constitué un apport aussi important que celui
des archives de la Société générale de Belgique. La banque Lambert, héritière
de l’agence Rothschild, n’a rien conservé de cette époque ancienne et il est
facile d’imaginer ce qu’aurait donné la correspondance envoyée par James de
Rothschild à Richtenberger. Les archives d’hommes politiques, surtout des
ministres des finances, seraient susceptibles d’apporter quelques détails utiles.
11 en est de même pour les papiers de certains hommes d’affaires : nous
pensons surtout à Meeus.
20                          BERTRAND G ILLE


                C. _ AUTRES ARCHIVES ETRANGERES


   Pour importante qu’ait été notre moisson dans les autres dépôts étran¬
gers, nous n’avons certainement pas épuisé la matière et il y aurait sans
doute d’autres découvertes à faire. Nous avons borné nos recherches à un
nombre limité de pays et, dans chacun d’eux, à quelques séries particulière¬
ment importantes d’archives, presque uniquement d’archives publiques.


                               1. — Autriche.

    Les archives autrichiennes avaient déjà été dépouillées en majeure partie
par Corti. Il est cependant possible de glaner derrière lui des renseignements
intéressants. Notons en outre, non sans surprise, que cet auteur a négligé
des fonds très importants : s’il a consulté en effet les archives de la Chambre
des comptes, il n’a en revanche jamais pénétré dans les archives du ministère
des finances.
    42. — Archives d’Etat. Il s’agit surtout des fonds provenant du Ministère
des Affaires étrangères et des papiers de Metternich. C’est là qu’on trouve
les dépêches des ambassadeurs autrichiens à l’étranger et certaines copies
de lettres que des membres de la famille Rothschild s’écrivirent. La plupart
des documents sont cités d’après l’ouvrage de Corti. Quand ils portent une
cote détaillée, c’est qu’ils ont été mis à jour par nous-même.
    43. — Archives de la Hofkamrner. Conservées encore sur place, les archives
de la Hofkamrner comportent des pièces communiquées à l’appui des comptes
de l’Etat. Les dossiers sont surtout importants pour le règlement de l’indemnité
française d’après 1815. Des sondages ont permis de constater que les dépouil¬
lements de Corti avaient été assez complets. Nous citons donc en règle très
générale d’après Corti.
    44. — Archives du ministère des finances. Elles sont toujours également
conservées sur place. Malgré des destructions à la fin de la dernière guerre,
les archives du ministère des finances sont très riches, fort bien conservées
et bien répertoriées : les recherches y sont donc aisées. On y retrouve, outre
la correspondance échangée entre les banquiers viennois et l’administration
des finances, toutes les « soumissions » présentées pour les emprunts publics
et toutes les pièces concernant la discussion des contrats d’emprunt. On verra
que nous avons souvent utilisé cette source importante.

   45. — Archives du ministère des communications. Ici encore, Corti parait
avoir dépouillé consciencieusement les fonds concernant la construction des
premiers chemins de fer et les documents qui ont trait aux concessions. Nous
nous sommes donc bornés à utiliser ces dépouillements de Corti.
  46. — Archives de la Police. Corti en a extrait quelques rapports au
moment de l’installation des Rothschild à Vienne, que nous citons d’après lui.
   Il eut été intéressant de consulter quelques fonds privés, en particulier
ceux des grands banquiers associés aux Rothschild dans les opérations d’em¬
prunt. Malheureusement, nos recherches dans ce sens n’ont pas été couronnées
de succès.
                                  SOURCES                                    21

                            2. — Tchécoslovaquie.


   Les archives tchèques sont particulièrement riches en fonds privés qui
concernent l’histoire d’Autriche. C’est en effet en Bohême et en Moravie que
ministres, diplomates ou financiers possédaient de grands domaines et y
accumulaient leurs papiers qui se trouvent aujourd’hui dans les dépôts publics.
Nous avons pu consulter :
   47. — Papiers Metternich. Conservés autrefois au château de Plassy, ils
sont aujourd’hui aux Archives centrales d’Etat à Prague. Leur contenu est
assez hétérogène et comprend de la correspondance politique, une correspon¬
dance avec les Rothschild et divers documents publics comme les rapports de
Stadion, ministre des finances (cités Prague, ACE, papiers Metternich et le
n° du carton).
    48. — Papiers Kolowrath. Ils font partie du fonds Khuen-Lützow-Belasi,
conservé aux Archives d’Etat de Brno. Cet homme d’Etat avait conservé des
rapports sur la situation financière de l’Autriche et des projets d’emprunt
(cités Brno, AE, papiers Kolowrath).

   49. — Papiers Ficquelmont. Ils font partie des archives de la famille Clary-
Aldriggen, aujourd’hui conservées aux Archives d’Etat de DeCin. Ficquelmont
représentait l’Autriche à Naples après les   événements de 1821. 11 conserva
copie des journaux des conférences de Troppau, de Laybach et des conférences
ministérielles à Naples. On y trouve aussi copie des rapports qu’il envoyait
à Metternich (cités Deôin, AE, papiers Ficquelmont).
   50. — Archives Parish. Les archives de cette célèbre famille de banquiers
ont été très dispersées. La partie demeurée à Hambourg a disparu lors de la
dernière guerre. Des registres de correspondance se trouvent à New-York.
Les papiers demeurés dans les domaines tchèques sont réunis aux Archives
d’Etat, à OpoCne, pour les papiers familiaux et quelques livres de comptes.
Le livre de compte de la période 1815-1824 se trouve au Musée technique de
Prague (cité Prague, Mus. techn., papiers Parish).
   51. — Archives de l’évêché d’Olmütz. Elles sont conservées aux archives
d’Etat à Kromerizy, dépendant des Archives d’Etat à Brno. Nous avons
consulté le carton concernant la cession des forges de Witkowitz (cité, Kro¬
merizy, Arch Evêché d’Olmütz).
   Nous avons également dépouillé l’inventaire des papiers Fries, conservés
aux Archives d’Etat à Brno. Ils ne concernent en fait que l’administration des
domaines. Les papiers du banquier furent envoyés chez les Parish, à Ham¬
bourg, où ils furent détruits lors de la dernière guerre.
    Nous n’avons pas pensé qu’il fût utile de dépouiller les archives des forges
de Witkowitz. Il existe en effet de récentes et bonnes monographies de cette
firme, que l’on trouvera dans la partie bibliographique, qui nous dispensaient
de ce travail. Mais il se pourrait que l’on puisse faire encore des découvertes
dans des fonds dont quelques-uns sont encore insuffisamment répertoriés.
Les archives Geymüller, qui appartiennent aussi aujourd’hui aux Archives
d’Etat, ne paraissent pas renfermer des documents d’ordre financier. Aux
archivés d’Etat d’Ostrava, on conserve des rapports et des documents de
Riepl, qui fut le conseiller industriel des Rothschild de Vienne.
22                          BERTRAND GILLE

                               3. — Espagne.

    Les archives espagnoles ont été insuffisamment dépouillées. On s’est borné
aux deux fonds importants cités plus bas. Il serait peut-être possible de
trouver des renseignements ailleurs, en particulier dans les fonds de la Banque
d’Espagne.
   52. — Archives du ministère des finances. Elles ont subi malheureusement
des destructions importantes. En dépit de cela, on y trouve cependant des
documents fort importants, surtout pour la période 1823-1825 (citées Madrid,
Arch. Finances, et le n° de la liasse).
    53. — Archives du ministère des affaires étrangères. Le dépouillement a
été limité à la correspondance provenant des postes de Paris et de Londres
(citées Madrid, Arch. Aff. étr., le pays et la date de la dépêche).


                                4. — Italie.

   On sait que les archives de Naples ont été entièrement détruites lors de
la dernière guerre. Le gouvernement a néanmoins acquis récemment les
papiers de la famille royale de Naples où se trouvaient des documents de
grande importance.
   54. — Archives Bourbon de Naples. Elles sont donc aujourd’hui conservées
aux Archives d’Etat de Naples. Nous avons utilisé la correspondance échangée
entre le ministre des finances et Charles de Rothschild (citées Naples, Arch.
Bourbon).
   55. — Archives diplomatiques de Piémont. Elles sont conservées à Turin
dans les archives de la Cour. Nous avons consulté la correspondance du poste
de Paris au sujet de l’emprunt de 1832 (citées Turin, Arch. dipl.).
   56. — Archives d’Etat de Rome. 11 s’agit des dossiers concernant la dette
publique du gouvernement romain (Camerale II, Debito pubblico). Ils sont peu
fournis (cités Rome, ASR).


                             5. — Angleterre.


   Les dépouillements auraient pu être considérables, aussi bien dans les
archives publiques que dans les archives privées (papiers privés d’hommes
d’Etat, archives bancaires, etc.). En fait nous avons borné notre information
à un seul fonds.
   57. — Archives du Foreign Office. Elles sont conservées au Public Record
Office. Nous avons dépouillé la correspondance en provenance d’un certain
nombre de postes diplomatiques (citées Londres, PRO, FO, le numéro du pays
et celui du carton).

                               6. — Allemagne,

   Ici aussi les dépouillements auraient pu être considérables. Nous n’avons
en fait qu’utilisé les documents mis à jour par Corti.
   58. — Archives secrètes de Prusse. Elles sont conservées à Potsdam (citées,
Berlin, Arch. sec. de Prusse).
   59. — Archives Carlshausen. Ce sont les archives de Buderus, le conseiller
de la famille Hesse.
                                 SOURCES                                    23

   60. — Archives Cotta. Actuellement conservées à Stuttgart. Corti n’avait
pas tout utilisé et l’on a récemment publié l’importante correspondance échan¬
gée entre Thiers et Cotta.

                              7. — Etats-Unis.

   Un rapide voyage n’a permis d’atteindre que les archives diplomatiques
pour des sondages superficiels.
   61. — Archives du département d’Etat. Ont été consultées les dépêches
en provenance des postes de France, de Prusse, d’Angleterre, de Russie,
d’Espagne et de Belgique (citées Washington, Arch. dép. Etat, nom du pays,
numéro du volume et date de la dépêche).

                                 8. — Suisse.

    Nous avons cherché à consulter en Suisse les archives des correspondants
de la maison Rothschild. La plus grande partie des fonds a malheureusement
disparu aujourd’hui.
    62. — Archives de la banque Passavant. Conservées à Bâle, elles sont
très mutilées. Il ne reste rien de la correspondance reçue.
    63. — Papiers Mirabaud, donnés aux Archives d’Etat à Genève. Ce ne
sont pas les papiers de la banque Mirabaud de Milan, mais les papiers
d’affaires de Mirabaud, devenu simple associé commanditaire de la maison
de Milan. On trouve néanmoins dans la correspondance quantité de détails
qui peuvent être intéressants (cités Genève, AE, papiers Mirabaud et la cote
du document dans le fonds).

                               9. — Portugal.

    64. — Archives nationales de Torre de Tombo. Les archives du Ministère
des finances ont subi, du fait d’incendies, de graves destructions. Il ne reste
rien aux archives historiques des finances concernant les questions d’emprunt,
rien non plus au service de la dette publique. Aux archives nationales, nous
avons pu consulter un petit dossier provenant de la Junta de Crédito publico,
contenant des spécimens de titres et l’original des obligations générales de
1823 à 1832 (cité Lisbonne, AN).

                                10. — Grèce.

   65. _ Archives de la Banque nationale de Grèce. L’administration de cet
établissement a bien voulu répondre à toutes nos questions et nous envoyer
copie des documents dont nous avions besoin. Qu’elle en soit très vivement
remerciée (cité Athènes, Arch. Banque nationale).
                               BIBLIOGRAPHIE



    Cette bibliographie pouvait être démesurée. Nous l’avons bornée aux seuls
ouvrages qui ont été utilisés ici, ne signalant pas les ouvrages généraux de
référence historique. Nous l’avons divisée, comme il est de coutume, entre
sources imprimées et bibliographie proprement dite.


                             a) Sources imprimées.

    Les sources imprimées sont innombrables. La moindre publication de docu¬
ments diplomatiques ou de mémoires peut intéresser l’histoire de la maison
Rothschild. Les titres cités ne représentent qu’une faible partie de ce qui a
été dépouillé. Il en est de même pour la presse, soit la grande presse d’opinion,
soit la presse spécialisée.
    1. — Les journaux. Ils constituent une source importante, à condition d’être
rigoureusement critiquée. Les dépouillements ont certainement été insuffisants
pour la presse étrangère.

                         Journaux politiques français.

         — Les Débats.
         — Le Courrier de Paris.
         — Le Constitutionnel.
         — Le Moniteur universel.
         — Le National.

                         Journaux financiers français.

         — Journal du commerce (devenu le Commerce en 1836).
         — Moniteur industriel.
         — Journal des Chemins de fer.
         — Office de publicité.
         — La Bourse.
         — L’Egide.
         — L’actionnaire.
         — Les Mystères de la Bourse.
         — Le capitaliste.
         — Le journal des actionnaires.

                               Journaux anglais.

        — The Times.
        — Economist.
26                           BERTRAND GILLE

                                Journaux belges.

         — Le moniteur belge.
         — L’observateur.
         — L’émancipation.
         — L'indépendant.

    La presse allemande et la presse autrichienne mériteraient certainement
d’être dépouillées. 11 est vrai qu’elles sont moins abondantes et, sans doute,
moins intéressantes.
   2. -— Publications de documents. Il en est de divers types, qui vont des
documents directement intéressants aux documents précis ou allusifs.

                     Documents de la maison Rothschild.

Gille (B.), Lettres adressées à la maison Rothschild de Paris par son repré¬
         sentant à Bruxelles, t. I (1838-1840), Louvain-Paris, 1961 ; t. II (1843-
         1853), Louvain-Paris, 1963.

                           Documents diplomatiques.

Polovtsoff, Correspondance diplomatique des ambassadeurs et ministres de
         Russie en France et de France en Russie de 1814 à 1830, Saint-
         Pétersbourg, 1901-1907, 3 vol. (s’arrête en fait à 1820).
Pozzo di   Borgo, Correspondance diplomatique du comte Pozzo di Borgo,
         ambassadeur de Russie en France, et du comte de Nesselrode, de la
         Restauration au Congrès d’Aix (1814-1818), Paris, 1895-1897, 2 vol.
Mikhailovitch    (Grand-duc N.), Les rapports diplomatiques de Lebzeltern,
         ministre d’Autriche à la Cour de Russie (1816-1826), Saint-Pétersbourg,
         1913.
Wellington, The Dispatches of field marshall the Duke of Wellington, during
         his various campagns from 1799 to 1848, Londres, 1867.
Charlety (S.), Lettres du duc de Richelieu au marquis d’Osmond, Paris, 1939.


                             Documents financiers.

Colleccion legislativa de la deuda publica de Espana, Madrid, 1861, t. VII.
Coullet & Juglar, Extraits des enquêtes parlementaires      anglaises sur les
         questions de banque, de circulation et de crédit, Paris, 1865, 8 vol.

                               Documents privés.

Béranger, Correspondance, Paris,     1860.
Broglie (Dsse de), Lettres (1814-1838),      Paris, 1896.
Canning, Some official correspondance, Londres,    1887, 2 vol.
     —   G. Canning and his friends, Londres, 1909, 2 vol.
Chateaubriand, Correspondance générale, éd. L. Thomas, t. IV et V, Paris
         1913 et 1924.
Constant (B.), Lettres à sa famille (1775-1830), Paris, 1888.
                             BIBLIOGRAPHIE                               27

Gentz, Briefwcchsel zwischen Fr. Gentz und Adam Muller (1S00-1S29), Stutt¬
        gart, 1857.
   —    Briefe von Fr. Gentz an Pilât, Leipzig, 1878.
   —    Briefe von und an Fr. Gentz, Vienne, 1867.
Granville (H.), Lettres (1810-1845), Londres, 1894.
Guizot, Lettres à Léonce de Lavergne, Paris, 1910.
  —     Lettres à sa famille et à ses amis, Paris, 1884.
Lieven, Correspondance avec Lord Aberdeen (1832-1854), Londres, 1938.
   —    Correspondance avec Grey, Londres, 1890.
   —    Correspondance avec Palmerston (1828-1856), Londres, 1943.
   —    Correspondance avec Metternich, Paris, 1909.
   —    Correspondance avec Guizot, Paris, 1963-1964, 3 vol.
Melbourne, Les papiers de Lord Melbourne, Londres, 1889.
Metternich, Metternich und Kiibeck, ein Briefwechsel, Vienne, 1910.
Nesselrode, Lettres et papiers du chancelier comte Nesselrode (1760-1850),
        Paris, 1908-1912, 11 vol.
Palmerston, The Life of..., Londres, 1871-79, 4 vol.
   —    Sa correspondance intime (1830-1865), Paris, 1878-1879, 2 vol.
Remusat, Correspondance (1815-1821), Paris, 1883-1886, 6 vol.
Russel (Lord J.), Correspondance (1805-1840), Londres, 1913, 2 vol.
  —     Correspondance (1840-1878), Londres, 1925, 2 vol.
Serre (Cte de), Correspondance (1796-1824), Paris, 1876-1882, 7 vol..
Thiers, Lettres au baron Cotta, Paris, 1959 (éd. Marquant).

                                    Mémoires.

Alton-Shee, Mes mémoires (1826-1848), Paris, 1869, 2 vol.
Apponyi (R.), Journal, Paris, 1913-1926, 5 vol.
Balabine (V. de), Journal (1842-1847), Paris, 1914 (éd. Daudet).
Barante (bon de), Souvenirs (1782-1866), Paris, 1890-1904, 8 vol.
Bocher (Ch.), Mémoires (1760-1848), Paris, t. I, 1907.
Boigne (Ctsse de), Mémoires d’une tante, Paris, 1907-1908, 4 vol.
Broglie (duc de), Souvenirs (1785-1870), Paris, 1886, 4 vol.
Buxton (Ch.), Memoirs of sir Thomas Buxton, baronet, Londres, 1848.
Castellane (Mal de), Journal, t. II, Paris, 1895.
Chateaubriand, Mémoires d’Outre-Tombe, t. II, Paris, 1948 (éd. Pléiade).
Cuvillier-Fleury, Journal, t. II, Paris, 1903.
Damas (Bon de), Mémoires, t. II, Paris, 1923.
Dino (Dsse de), Chroniques de 1831 à 1862, Paris, 1909-1910, 4 vol.
Dosne (Mme), Mémoires, Paris, 1928.
Gentz, Tagebücher, Leipzig, 1874.
GiSQUET, Mémoires, Paris, 1840.
Guernon-Ranville (Cte de), Journal d’un ministre, Caen, 1873.
Herriès, Memoirs of the public Life of the right honorable John Ch. Herriès.
        Londres 1880.
28                               BERTRAND G1LLE

Kubeck,   Tagebuch, Vienne, 1909.
Laffitte, Mémoires, Paris, 1933.
Lebeau, Souvenirs personnels (1824-1841), Bruxelles, 1883.
Metternich, Mémoires..., Paris, 1880-1883, 7 vol.
Ouvrard, Mémoires sur sa vie et ses diverses opérations financières, Paris,
          1826, 3 vol.
Pasquier, Mémoires, Paris, 1893-1895, 6 vol.
Pontecoulant (G. de), Souvenirs historiques et parlementaires, Paris,          1861 -
          1865, 4 vol.
Remusat, Mémoires de ma vie, Paris, 1958-1962, 4 vol.
Saint-Aulaire, Souvenirs, Vienne (1832-1841), Paris, 1927.
Villèle, Mémoires et correspondance, Paris, 1887-1890, 5 vol.
Vitrolles. Mémoires et relations politiques, Paris, 1883-1884, 3 vol.



                                  b) Bibliographie.


                  1. —- Ouvrages généraux sur les Rothschild.

   Nous avons pris le parti d’indiquer ici tous les ouvrages généraux sur les
Rothschild, même si certains d’entre eux ne sont pas cités au cours de notre
étude. Ils sont classés par date de parution.
Weill, Rothschild und die Europaischen Staaten, Stuttgart, 1844.
Dairnwell, Histoire      édifiante et curieuse de Rothschild Ier, roi des Juifs.
          Paris, 1846.
Robert (S.P.), La vérité sur la maison Rothschild, Paris, 1846.
Michaud & Villeneuve, Histoire du Saint-Simonisme et de la Famille Roth¬
          schild, Paris, 1847.
Steinmann (Fr.), Das Haus Rothschild. Seine Geschichte und seine Geschaftc,
          Prague et Leipzig, 1857.
Scherb (von), Geschichte des Hattses Rothschild, Berlin, 1S72.
Rabinowics (S.M.), La famille de Rothschild, Paris, 1882.
Reeves (J.), The Rothschilds, Londres, 1887.
Demachy (Ed.), Les Rothschild, une famille de financiers juifs au XIXe siècle.
          Paris, 1896, 2 vol.
Ehrenberg (R.), Grosse Vermôgcn (Rothschild), léna, 1902.
Matrac, Les Rothschild,     leur origine,   Waterloo, leur fortune,   Paris,   1909.
Balla (Ign.), Die Rothschild, Berlin, 1912.
Corti (E.), La maison Rothschild, Paris, 1929-1930, 2 vol.
Ravage, Grandeur et décadence de la maison Rothschild, Paris, 1931.
Robert (H.), A Century between, New-York, 1937.
Brewitz (W.), Die Familie Rothschild, Stuttgart,      1939.
Roth, The Magnifieent Rothschilds, Londres, 1939.
Péron (J.), Les Rothschild, Paris, 1942.
Bouvier (J.), Les Rothschild, Paris, 1960.
                                BIBLIOGRAPHIE                               29

Schnee (H.), Rothschild, Geschichte eine Finanz Dynastie, Gôttingen,      1961.
Morton (Fr.), Les Rothschild, Paris, 1962.
Corti & Gong, Die Rothschild, Francfort, 1962 (il s’agit d’une réédition du
         livre de Corti, complétée jusqu’à nos jours).


                            2. — Ouvrages par firmes.

         Francfort :
Brunner (H.), General Lagrange als Gouverneur von Hessen-Kassel (1806-
         1807), und die Schiksale der kurfiirstlichen Haus- und Staatsschatzes,
         Kassel, 1897.
Berghoffer (Ch. H.), Mayer Amschel Rothschild, der Gründer des Rothschild-
         schen Bankhauses, Francfort, 1922.
Sauer (J.), Finanzgeschafte der Landgrafen von Hessen-Kassel. Ein Beitrage
         zur Geschichte des Kurhessischen Haus und Staatschatzen und zur
         Entwicklungsgeschichte des Hauses Rothschild, Fulda, 1930.

         Londres :
Treskow   (A. von), Biographische Notizen über Nathan Meyer Rothschild,
         Quedlindburg, 1837.
Herzfeld (M.), Leben und Werken des baronnet Lionel von Rothschild, Vienne,
        1879.
Ayer (J.), A Century of Finance (1804-1904). The London House of Rothschild,
         Londres, 1905.

         Paris :
Le baron James de Rothschild, extraits de journaux, Paris, 1869.
MORGAND & Fatout, Le baron James de Rothschild, Paris, 1881.
Hirth (Fr.), Heine und Rothschild, in Deutsche Rundschau, janv. 1915.


                             3. — Finances publiques.

         France :
Laffitte (J.), Réflexions sur l’Etat et la rente..., Paris, 1924.
Bresson (J.), Histoire financière de la France, Paris, 1857, 2 vol.
Nervo (de), L’administration des finances sous la Restauration, Paris, 1865-
         1867, 4 vol.
Labeyrie, Théorie et histoire des conversions de rentes, Paris, 1878.
Vuhrer, Histoire de la dette publique en France, Paris, 1886.
Marion (M.), Histoire financière de la France depuis 1815, t. V, Paris, 1925.
Nicoll (A.), Comment la France a payé après Waterloo, Paris, 1929.

         Belgique :
Depouhon, De la conversion de l’emprunt belge, Bruxelles, 1836.
Richald, Les finances communales en Belgique, s.l.n.d.
Nicolai (Ed.), Etude historique et critique de la dette publique de Belgique,
         Bruxelles, 1921.
Histoire des finances publiques en Belgique, t. I, Bruxelles, 1950.
30                            BERTRAND G1LLE

          Grèce :
Levandis (J.A.), The Greek foreign debt and the great Powers (1821-1898),
          New-York, 1944.

          Turquie :
Duvelay (A.), Histoire financière de la Turquie, Paris, 1903.

          Espagne :
Laborde (A. de), Aperçu sur la situation financière de l’Espagne, Paris, 1823.
Taleada Pauli, Historia de las finanzas espanolas en et siglo XIX, Madrid,
          1946.

          Autriche :
Muehnem, Les finances de l’Autriche, Paris, 1875.
Beer (Ad.), Die Finanzen Oesterreichs im 19 Jahrhundert, Prague, 1877.

          Allemagne :
Richter    (E.), Das Preussische Staatsschuldenwesen    und    die   Preussischen
          Staatspapiere, Breslau, 1869.
Siebert (A.), U ber Entstehung und Entwicklung des ôffentlichen Crédits im
          Grossherzogtum Baden, Leipzig, 1919.
Huaimert (L.), Die finanziellen Beziehungen jiidischer Bankiers und Heeres-
          lieferanten zum Bayerischen Staat in der ersten Hàlfe des 19 Jahr-
          hunderts, Münich, 1927.

          Angleterre :
Frees (J.F.),  A short fiscal and financial History of England (1815-1918),
          Londres, 1921.
Jenks (L.H.),     The Migrations of british Capital to 1875,   New-York,    1938.
          Russie :
Bloch (J. de), Les finances de la Russie au XIX6 siècle, t.       1, Paris, 1899.
          Portugal :
Martens Ferrao, Consultation ... sur les prétentions des porteurs de l’em¬
          prunt D. Miguel, Lisbonne, 1880.


                            4. — Banques d’émission.
          France :
Ramon (G.), Histoire de la Banque de France, Paris, 1929.
Ernest-Picard, La monnaie et le crédit en Algérie, Paris, 1930.
Gille (B.), La Banque de Marseille, dans Actes du 83e Congrès des Sociétés
          savantes, Paris, 1959, p. 327-344.
          La Banque du Havre, dans Annales de Normandie, X (1960), p. 35-51.
     —    La Banque de Lille, dans Revue du Nord, XXXVI (1954), p. 369-376.
          Angleterre :
Andréadès, Histoire de la Banque d’Angleterre, t. II, Paris,      1904.
Clapham, The Bank of England, t. II, Cambridge, 1944.
                                    BIBLIOGRAPHIE                                    31

         Allemagne :

 Schrader   (P.), Die Geschichte der kômglischen Seehandlung, Berlin,             1911.
 Niebhur (M.), Geschichte der kôniglischen Bank in Berlin, Berlin, 1848.
 Reinicke (G.), Die Preussische Staatsbank, Berlin, 1928.

Limburq (H.), Die kôniglische Bank zu Nürnberg (1780-1900), Leipzig, 1903.
 Poschinger      (H.   von),   Bankgeschichte   des   kônigsreichs   Bavern   Erlangen,
         1874-1876.
Die Preussische Staatsbank (Seehandlung) (1772-1922), Berlin, 1922.
Die Bayerische Staatsbank von 1780 bis 1955, Münich, 1955.


                                 5. — Banques privées.

         France :

Gille (B.), La Banque et le Crédit en France de 1815 à 1848, Paris, 1959.

         Angleterre :

Fulford (R.), Glyn’s (1753-1953), Londres, 1953.
Matthews & Tuke, History of Barclays Bank Limited, Londres, 1926.
Hidy, The House of Baring, Harvard, 1949.
Hoare’s Bank, a record (1673-1953), Londres, 1932.

         Suisse :

Burkhardt (C.F.), Zur Geschichte der Privatbankiers in der Schweiz, Züricîi.
         1914.
Seitz (J.), Histoire de la Banque à Genève, Genève, 1931.

         Belgique :
Société générale de Belgique, Bruxelles, 1922.

         Allemagne :
Korach (E.), Das deutschen Privatbankgeschaft, Berlin, 1910.
Kruger, Das Kdlner Bankiergewerbe, Essen, 1925.
Hecht (F.), Bankwesen und Bankpolitik in den Siiddeutschen Staaten,               1815
         bis 1875, Iéna, 1880.
Poschinger (H. von), Bankwesen und Bankpolitik in Preussen, Berlin, 1878-
         1879, 3 vol.
Ehrenberg (R.), Das Haus Parish, léna, 1905.
Palimann (H.), Simon Moritz von Bethmann, Francfort, 1898.
Helbing (CL), Die Bethmans, Wiesbaden, 1948.
Lenz (Fr.), Die Geschichte des Bankhauses Gebrüder Schickler, Berlin, 1912.
Eichborn (K.), Das Soll und Haben von Eichborn & C° im 200 Jahren. Schick-
        sal und Gestaltung eines Bankhauses im Wandel der Zeiten, Münich,
        1928.
Grunwald, Samuel Oppenheim und sein Kreis, Vienne, 1913.
Landes (D.S.), The Bleichrôder Bank, dans Year Book of the Léo Baeck Ins¬
        titut, V, 1960, p. 201-220.
32                          BERTRAND G ILLE

                            6. — Chemins de fer.

        France :
Picard (A.), Les chemins de fer français, t. I, Paris, 1884.
Jouffroy (L.M.), La ligne de Paris à la frontière d’Allemagne, Paris,        1922,
        3 vol.
Roselli, Les origines d’une ligne de chemin de fer : la Grand-Combe-Alais,
         Nîmes, 1931.
Grunwald, Le financement des chemins de fer sous Louis-Philippe, diplôme
        inédit.

        Angleterre :
Francis (J.), A History of the english Railway (1820-1845),       Londres, 1851,
        2 vol.

        Autriche :
Geschichte der Eisenbahnen der Oesterr. ung. Monarchie, t. I, Vienne, 1897.

        Allemagne :
Michaelis, Deutschland Eisenbahnen, Leipzig,    1854-1859.
Mayer (A. von), Geschichte und Géographie der deutschen Eisenbahnen von
         ihrer Entsteliung bis auf die Gegenwart, Berlin, 1890.
Leonhardy (H.), Die Anfànge des Eisenbahmvesens in Bayern, Nürnberg, 1911.
Lowenstein (T.), Die bayerische Eisenbahnpolitik (1825-1890), Leipzig, 1927.
Droll (H.), Sechzig Jahre hessischen Eisenbahn politik, Leipzig, 1912.
Totsuka (K.), Geschichte des hessischen Eisenbahnwesens,       Gôttingen,    1909.
Kech (Ed.), Die Griindung der Grosherzoglich badischen Staatsbahnen, Karls¬
         ruhe, 1904.
Fricke (A.), Die Anfànge des Eisenbahnwesens in Preussen, Leipzig,           1912.
Jacob (Ose.), Die k. württenbergischen Staatsbahnen, Tübingen,       1895.
Supper, Die Entwicklung des Eisenbahnwesens im Kônigreich          Württemberg,
         Stuttgart, 1895.
Scheyrer (F.), Geschichte des Main-Nèckar-Bahn, 1896-1902, 2 vol.

         Espagne :

Cien anos de ferrocaril en Espana, t. I, Madrid, 1948.

         Belgique :

Lamalle (U.), Histoire des chemins de fer belges, Bruxelles, 1943.


                       7. — Moyens de transport divers.

Schanz (G.), Der Donau-Main-Kanal und seine Schiksal, Bamberg, 1894.
Rivet, La navigation à vapeur sur la Saône et le Rhône (1783-1863), Paris,
         1962.
Smolensky    (M.), Die Stellung und Bedeutung des oesterreichischen Lloyd,
         Zurich, 1916.
                                BIBLIOGRAPHIE                               33


                                  8. — Industrie.

Lévêque, Historique des forges de Decazeville, Saint-Etienne, 1917.
Myska (M.), Zalozeni a pocatky Vitkovickych zelezaren (1828-1890), Ostrava,
         1960.
Drapala (R.), Hundert Jahre Eisenwerk Witkowitz (1828-1928), s.l.n.d.
Matilla-Tascon, Historia de las minas de Almaden, Madrid, 1960.
Das kk. Quicksilberwerk zu Idria in Krain, Vienne, 1881.
Fohlen   (Cl.), L’Industrie textile au temps du Second Empire,    Paris, 1956.


                                9. — Biographies.

         France :
Payard (M.), Le financier G.]. Ouvrard, Reims, 1958.
Fourcassie, Villèle, Paris, 1954.
Ernouf, Paulin      Talabot, Paris, 1887.

         Belgique :
Juste, Charles de Brouckère,      Bruxelles, 1867.
Bronne (C.), Lebeau, Bruxelles, 1943.
   —     J. Van Praet, Bruxelles, 1943.
Thonissen, La vie du comte F. de Meeus, Louvain, 1863.

         Angleterre :
Marshall, The rise of G. Canning, Londres, s.d.
Temperley (H.),      The foreign policy of Canning (1822-1827), Londres, 1925.
Webster, The foreign policy of Palmerston (1830-1841), Londres, 1951.

         Autriche :
Drapala (R.), E.X. Riepl, Troppau-Leipzig, 1932.

         Espagne :
Garcia-Tejero, Historia politico-administrativa de Mendizabal, Madrid, 1858,
         2 vol.
RomanonèS (Cte de), Salamanca, Madrid, 1931.



                                    10. — Divers.

Kapp   (Fr.), Le trafic des troupes des princes allemands avec l’Angleterre
         (1775-1783), Berlin, 1864.
Stern (J.), Un brasseur d’affaires sous la Révolution et l’Empire, le mari de
         mademoiselle Lange, Michel Jean Simons (1762-1833), Paris, 1933.
Crouzet (Fr.), L’économie britannique  et le blocus continental (1806-1813),
        Paris, 1958.
Renouvin (P.), L’histoire contemporaine des relations internationales, dans
       Revue Historique, CCXI (1954), p. 233-255.
                                                                             3
34                            BERTRAND G1LLE

HuiSMANN, Quelques dessous de la Conférence de Londres : Talleyrand a-t-il
        trafiqué de son influence, dans Revue d’histoire moderne, IX, p. 297.
Scholler (P.), La transformation économique de la Belgique de 1832 à 1834,
        dans Bull. Recherches èc. et soc. Louvain, XIV (1948), p. 525-596.
Blanchard, Lettres d’Enfantin sur l’Algérie, dans Revue historique, CLXXXIl
        (1938), p. 332-347.
Coperchot, La société sous le règne de Louis Philippe, dans Revue de Paris,
        1er juillet 1927.
                             LES    ORIGINES




    Grâce à sa position géographique, proche du Rhin, à l’entrée des
voies qui conduisent au cœur de l'Allemagne, Francfort était prédestinée
à un rôle commercial important. Très rapidement, ses foires connurent
un succès immense qui en firent le centre des échanges d’une bonne
partie de l’Europe continentale. Ce facteur et un certain libéralisme
attirèrent dans la ville une forte colonie juive. L’abandon de ces faci¬
lités, à la fin du XVe siècle, ne laissa subsister de cette colonie que
les éléments les plus actifs.
    Si l’on se promène dans le vieux cimetière juif de Francfort, on
retrouve facilement les tombes des ancêtres de la famille Rothschild 1.
Isaak Elchanan, mort le 25 avril 1546, époux d’Esther Worms, y voisine
avec son fils, qui portait le même nom, mort 1585. C’est ce dernier qui
acquit, peu avant 1567, une maison, dans l’impasse des juifs, et la sur¬
monta d’un écusson rouge : ses descendants transformèrent cette ensei¬
gne, zum Rotenschild, en nom de famille. Le petit-fils de ce dernier,
Naftali Hirz zum Rotenschild, mort en 1685, quitta cette première
demeure pour s’installer dans la maison dite de l’Hinterpfann, où les
Rothschild s’établirent comme juifs résidants. Que faisaient ces person¬
nages? Nous ne savons rien des premiers. Mais le fils de Naftali,
Kalmann, qui mourut en 1707, faisait le commerce d’argent et de mar¬
chandises. C’est par une ascension continue que les Rothschild affir¬
mèrent leur position. L’ancêtre payait, en 1567, l’impôt sur une fortune
de 2.700 florins. En 1690, cette base de l’impôt passait à 6.000 florins :
elle atteindra 15.000 en 1796. Kalmann s’occupait principalement du
commerce des étoffes de soie et de la laine. Son fils, Moses Kalmann,
paraît avoir déjà fait du commerce de banque, en particulier vers 1733-
1735, avec le fameux conseiller würtembourgeois Josef Süss Oppenheim
qui était en relation avec les plus grandes maisons francfortoises.
     Ce Moses Kalmann Rothschild eut cinq enfants, deux filles, puis trois
fils. L’aîné de ces derniers, né le 23 février 1744, fut prénommé Meyer
Amschel. De son enfance, nous ne connaissons que quelques détails grâce
à un livre de raison, imprimé en 1813, et dont le texte est sans doute fort
sujet à caution. Meyer Amschel Rothschild suivit une éducation reli¬
gieuse à Furth, près de Nüremberg, mais non pour devenir rabbin,


     1 Pour tout ce début nous suivons essentiellement Berghoffer, op. cil.,.
passim. Les autres sources seront indiquées.
36                        BERTRAND G ILLE

comme le veut une solide tradition. Il aurait, dès son jeune âge, beau¬
coup voyagé et fait l’apprentissage du commerce dans le comptoir de la
maison Oppenheim de Hanovre. En octobre 1755, il perdait son père et,
en juin 1756, sa mère, demeurant orphelin et chef de famille à douze
ans.
     Il est extrêmement difficile de dire par quel chemin Meyer Amschel
fut amené à s’occuper de vente de monnaies. Une occasion ? Le com¬
merce de change pouvait le conduire à acheter toutes sortes de monnaies
étrangères ; le commerce des métaux précieux à l’acquisition de mon¬
naies ou de médailles anciennes. La tradition veut qu’il ait été mis en
rapport avec l’héritier de Hesse, comte de Hanau, par l’intermédiaire du
général Estorff, numismate averti et fervent collectionneur. Le général
avait inculqué sa passion au comte de Hanau et lui aurait indiqué le nom
du commerçant francfortois comme l’un des mieux fournis et des plus
habiles en cette matière. Le 21 septembre 1769, Meyer Amschel était
nommé fournisseur de la cour de Hesse. Dans la lettre par laquelle il
sollicitait ce titre, il parlait de ses fournitures passées. Nous savons par
ailleurs que le comte de Hanau commença à former sa collection en
 1763. Une opération figure dans les archives de Hesse, en juin 1765,
avec un certain Meyer. C’est donc approximativement autour de ces
dates que le fondateur de la dynastie était entré en relation avec la
famille princière qui allait lui assurer ses débuts dans la carrière finan¬
cière.
     Nous possédons une dizaine de catalogues envoyés par Meyer
Amschel à ses clients, six des années 1770 à 1780 et quatre des années
 1780 à 1790. Nous y constatons qu’il se livrait également au commerce
des œuvres d’art. « On trouve aussi chez moi, marquait-il en 1783 et
 1784, nombre de figures et de pierres sculptées, de belles images taillées
et serties de diamants. Si un amateur désirait les examiner, on pourrait
 les envoyer et fixer le prix le plus bas. » Dans les livres d’adresses,
Meyer Amschel est cité comme marchand d’antiquités, de médailles et
d’art. Entre 1790 et 1800, ce commerce était encore florissant. S’il dis¬
 paraît de l’activité de Rothschild après 1806, on le retrouvera chez son
 fils aîné en 1813 et en 1814.
      En dehors de cette activité marginale, dont le plus grand profit fut
 sans doute de mettre le premier Rothschild en contact avec la famille de
 Hesse, la maison Rothschild dut faire assez rapidement du commerce de
 marchandises, surtout, semble-t-il, de tissus, de vin et de denrées colo¬
 niales. Dès 1796, elle est en rapport avec des maisons anglaises de tissus
 et de vêtements, comme Bradfarth, du Yorkshire, comme Sisson, Wood
 & C°, de Leeds. En 1802, Konrad Knopf, de Nüremberg, lui achète des
 batistes, des mousselines et des toiles. En 1807, elle achète des laines à
 Hambourg ; en 1809, du sucre et du tabac ; en 1810, des laines, des
 toiles, des peaux de lièvre, du vin.
   C’est dans cette perspective qu’il faut comprendre le départ de
Nathan Rothschild à Manchester, en 1798. On en a une version quelque
peu arrangée sans doute, faite par Nathan lui-même en février 1834.
                             LES ORIGINES                                 37

Nathan déclarait alors que cet émigration avait eu pour but d’éviter les
commissionnaires et commis voyageurs anglais et que sur place il réalisa
d’autres bénéfices en supprimant tous les intermédiaires, prenant le
profit à la fois sur la matière première, sur les colorants et sur la fabri¬
cation. Il serait parti avec un capital de 20.000 livres qui aurait été
rapidement triplé. Nathan comprit vite qu’il devait s’établir à Londres,
centre de toutes les affaires : il s’y installa à la fin de 1803. De là, il
expédiait des marchandises à Francfort pour Mayence, Bruxelles, Ams¬
terdam, Lyon et d’autres villes du grand Empire. Cari Mayer, un autre
de ses fils, fit des voyages à Dunkerque pour ce trafic. De 1800 à 1810,
plusieurs convois furent ainsi expédiés chaque mois. En 1810, une des¬
cente de police eut lieu à Francfort pour la saisie des marchandises
anglaises. Ce fut un véritable pillage du commerce francfortois. La
maison Rothschild avait en stock pour 60.000 florins de marchandises.
Seuls échappèrent 27.000 florins d’indigo. Dans le bilan établi en 1812,
au moment de la mort de Mayer Amschel, il n’y avait plus de poste
marchandises. Jusqu’en 1810, l’activité commerciale de la firme n’avait
cessé de s’estomper.
    Les affaires de banque commencèrent sans doute très timidement,
d’autant qu’il existait de puissantes maisons de banque sur la place de
Francfort et qu’il n’était certainement pas aisé de s’introduire dans des
circuits fermement tenus. Parmi ces circuits, l’un des plus importants et
des plus réguliers avait trait aux affaires de la Cour de Hesse.
    On connaît bien maintenant l’origine de la fortune des souverains
de Hesse. Frédéric de Hesse louait ses troupes à l’Angleterre, soit 12.000
hommes environ. En 1776, Guillaume de Hanau, prince héritier de Hesse,
y joignit le régiment hanovrien qu’il venait de créer. Ce commerce rap¬
portait, dit-on, à peu près 3,5 millions de marks de bénéfice net. Les
capitaux s’accumulèrent donc assez rapidement : une forte part en fut
laissée en Angleterre, où elle était placée en rentes dont on se contentait
de rapatrier les intérêts 2. De fortes sommes étaient néanmoins conser¬
vées à Kassel et l’on s’en servait pour des prêts, à taux élevé, à des
princes allemands. Transferts d’intérêt et prêts étaient faits par l’inter¬
médiaire de banquiers, principalement de banquiers de Francfort. Les
traites venues d’Angleterre furent longtemps négociées grâce à une
maison de banque établie à Londres et à Amsterdam, Van Notten, à
laquelle succéda par la suite la maison Van Ghesel et fils. La difficulté
majeure était d’écouler en Allemagne devises ou traites ainsi envoyées
d’Angleterre sans risquer d’écraser les cours. Elles arrivaient, en effet,
en gros montants qui étaient confiés aux banquiers contre versements
immédiats. Or, les courtiers devaient vendre au change de petites por¬
tions au comptant : mais ils en négociaient de fortes sommes à terme,
généralement aux époques de foires. Pendant longtemps, quelques ban-


     2 Kapp (Fr.), Le trafic des troupes des princes allemands avec l’Angle¬
terre (1775-1783), Berlin, 1864.
38                          BERTRAND G ILLE

quiers, scrupuleusement choisis, de Francfort, se partagèrent les béné¬
fices fructueux de ces opérations.
    Il est possible que Meyer Amschel Rothschild ait négocié quelques
petites traites pour le compte du prince Guillaume de Hanau. Il le devait
à l’homme d’affaires chargé des intérêts du prince, Buderus. Et il pouvait
penser que ses services n’iraient qu’en s’accroissant après que Guillaume
de Hanau fût devenu, en 1785, prince de Hesse. En fait, il paraît bien
qu’on ne lui confia que de toutes petites affaires de change. En 1787, il
n’arrivait qu’à vendre quelques traites, à un prix très bas : pour l’indem¬
niser, on lui promit d’autres opérations. En 1787, Meyer Amschel se
rappelait au souvenir du prince et lui demandait de ne pas l’oublier
dans la négociation des traites anglaises. En juin 1789, il revenait encore
à la charge, priant qu’on eut recours à lui pour les opérations d’escompte,
quitte même à donner lui même du crédit. Il garantissait de toujours
traiter au moins au prix le plus élevé offert par n’importe quel banquier
de Cassel. Il devait donc disposer, dès cet époque, de capitaux relative¬
ment importants. Un rapport fut établi sur lui à cette occasion. On lui
connaissait un grand crédit : ses opérations avec Guillaume de Hanau
étaient signalées. Un crédit lui fut donné jusqu’à 1.000 livres, alors que
Feidel David, agent de la cour, avait à cette époque un crédit de 25.000
livres pour 6 mois. On prit d’ailleurs l’habitude, à ce moment, d’instaurer
une sorte d’enchère pour les traites à négocier. En 1790, Amschel Roth¬
schild échouait devant le même David. La même année, il demanda que
son crédit fût élevé à 10.000 livres : on ne lui en accorda que 2.000.
    Il essaya d’étendre son cercle de relations et d’opérations, et les
archives nous livrent quelques-unes de ces affaires traitées avec d’autres
princes allemands. Il se faisait, en quelque sorte, le démarcheur pour
le placement des capitaux de la famille de Hesse. Il réussit, en 1786,
un prêt de 300.000 florins à 4 %, pour le prince de Salm ; en 1787,
un autre prêt de 150.000 florins pour le prince de Thurn et Taxis, à
3 3/4 % 3.
    Les événements politiques donnèrent quelque crainte au prince de
Hesse et, en 1794, il voulut rapatrier d’Angleterre une partie de ses
capitaux. Il y avait donc là une affaire très importante. Buderus conseilla
de la partager entre un certain nombre de maisons : Bethmann, Metzler,
Gontard, d’Orville, Rüppel et Rothschild. En fin de compte, 150.000 livres
sterling furent réparties entre Rüppel, Bethmann, Metzler et Heyder.
Mais la plupart de ces maisons se retirèrent : Rüppel s’adjoignit alors
Jordis et Rothschild. Ces trois maisons travaillèrent souvent ensemble
jusqu’en 1798.
    Francfort n’avait pas échappé à la guerre. En 1793, Custine entrait
dans la ville, mais Guillaume de Hesse réussit à en chasser le petit corps
français qui s’y trouvait. A la même époque, le prince conclut un nouvel
accord avec l’Angleterre qui se fit livrer 6.000 soldats hessois. Rothschild


     3 Sauer, Finanzgeschafte der Landgrafen von Hessel-Kassel, p. 54.
                             LES ORIGINES                               39

s’occupa, avec d’autres, de cette négociation. Malgré le retrait de la
Prusse, Guillaume de Hesse poursuivit la lutte et, le 13 juillet 1796,
Francfort subit encore les atteintes de la guerre. Une partie du quartier
juif fut démoli par le bombardement. Mais la ville se releva vite, profi¬
tant bientôt du déclin d’Amsterdam occupé par les Français en 1795.
    Autour de 1800, la situation de la famille se trouvait considérable¬
ment améliorée. En 1770, Meyer Amschel avait fondé une toute petite
maison de commerce 4 5, peut-être en partie avec les 2.400 florins de dot
que lui avait apportés cette même année Gutl Schnapper, fille du com¬
merçant Wolf Salomon Schnapper. De 1771 à 1779, le 1 /10e des pauvres
lui attribue un capital net en revenu de 30.680 florins, en 8 ans et demi.
En 1785, il a au moins 100.000 florins de capital. En 1773, il était
imposé par la ville sur 2.000 florins : il le fut, en 1795, sur 15.000 flo¬
rins. A cette date, Amschel mariait sa fille aînée à Benedict Moses
Worms et lui donnait une dot de 5.000 florins, équivalente à la moitié
de la part masculine de l’héritageB.
    L’évaluation du capital commercial est difficile à faire. Les deux fils
aînés, Amschel et Salomon, étaient entrés dans l’affaire depuis 1796.
En 1808, ils eurent leur part personnelle. Une société fut formée à cette
date entre le père et les deux fils. Amschel reçut une dot de 30.000
florins. On estimait donc le capital, en 1796, entre 325.000 et 490.000
florins, selon les calculs que l’on pouvait faire d’après les dots données
aux enfants. Il semble bien, en tout cas, qu’une nouvelle maison, à
l’enseigne verte, ait été acquise en 1796, après les destructions.
    Après 1800, on voit les membres de la famille Rothschild demander
et obtenir des titres qui devaient faciliter leurs opérations. En 1802, les
deux fils aînés du banquier francfortois furent nommés agents du
bureau de paiement de la guerre. Ceci n’écarta d’ailleurs pas la méfiance
du comte de Hesse à l’égard de tous ceux qui, de près ou de loin, parti¬
cipaient à ses affaires. La peur d’être exploité le poussait à regarder de
très près le moindre compte, le plus petit détail. Les relations que les
Rothschild avaient eues avec la maison de Thurn et Taxis, qui avait la
charge héréditaire de maître de poste du Saint Empire romain, les pous¬
sèrent à s’adresser directement à l’empereur pour obtenir un titre de
cour. L’empereur, par lettres patentes du 29 janvier 1800, accorda le


    4 La circulaire de 1810 note qu’elle est formée depuis 40 ans.
   5 Les enfants furent:
   _Amschel Meyer, né en 1773, marié a Eva Hanau, mort en 1850.
   — Salomon, né en 1774, marié à Caroline Stern, mort en 1855.
   — Nathan né en 1777, marié à Hanna Cohen, mort en 1836.
   — Karl né en 1788, marié à Adélaïde Herz, mort en 1855.
   — Jacob dit James, né en 1792, marié à Betty Rothschild, mort en 1868.
   — Charlotte, née en 1771, mariée à Moses Worms, morte en 1859.
   — Isabelle née en 1781, mariée à Bernard Sichel, morte en 1861.
   — Bavette’ née en 1784, mariée à Léopold Beyfus, morte en 1869.
   — Julie née en 1789, mariée à Levin Beyfus, morte en 1815.
   — Henriette née en 1791, mariée à Abraham Montefiore, morte en 1866.
40                             BERTRAND GILLE

titre d’agent de la cour impériale. Des titres analogues furent obtenus
du prince d’Ysenburg et de l’ordre allemand des chevaliers de Saint-Jean.
    Deux types d’opérations étaient alors couramment faites par la mai¬
son Rothschild. C’étaient d’abord les négociations de lettres de change
provenant d’Angleterre. Mais le prince de Hesse exigeait toujours un
partage, de crainte qu’une seule maison ne fût au courant du secret de
sa fortune et de ses affaires. C’est ainsi qu’en 1801 et en 1802, Rothschild
obtint des opérations d’un montant de 288.000 florins et de 200.000 flo¬
rins, sommes très importantes par rapport à ce qu’il avait négocié autre¬
fois, alors que d’autres sommes étaient confiées à Rüppel ou à ce ban¬
quier curieux qui s’appelait Simons 6. 11 semble qu’à partir de 1806, la
maison Rothschild ait, à cause des circonstances, obtenu à peu près le
monopole intégral de ces négociations.
    Les autres opérations étaient des opérations de placement. Le prince
de Hesse désirait les effectuer par des voies indirectes et les banquiers
de Francfort avaient pris l’habitude de lui emprunter de l’argent pour le
placer à leur tour. Or, il ne semblait pas qu’il y eut de meilleur place¬
ment, en tout cas de plus sûr, que les emprunts publics. C’est ainsi que
les Rothschild firent leurs premières armes dans les fonds publics, ache¬
tant, pour le compte du prince de Hesse, des obligations diverses. On
trouvera plus loin le tableau de ces opérations jusqu’en 1806. Etudions
quelques cas particuliers. Entre 1801 et 1806, la maison Rothschild parti¬
cipa à 11 émissions d’un montant total de près de 5 millions de gulden.
Les principaux bénéficiaires de ces opérations furent le Danemark, la
Hesse-Darmstadt, Kurbaden. Des négociations eurent lieu, sans résultat,
avec les chevaliers de Saint-Jean.
    Le premier emprunt fut un 4 % danois, le 1er octobre 1800, pour
66.000 thalers de convention, partie d’un emprunt dont la plus grande
part avait été prise par Rüppel. Le 6 octobre 1801, les obligations étaient
vendues au prince de Hesse, pour 79.500 thalers. Pour masquer le plus
possible la provenance des capitaux, il fut décidé de passer par l’inter¬
médiaire d’une maison importante de Hambourg, la firme Lawaëtz. Cette
opération faisait suite à des ventes de titres danois provenant d’un em¬
prunt autrefois conclu par la maison Bethmann, à la fin de 1801 et en
mai 1802. Une opération semblable fut traitée en septembre 1802. En
1803, Rothschild intervint, en son nom personnel, pour traiter avec le
Danemark. Lawaëtz avait assuré que Rothschild « est un capitaliste
extrêmement riche et singulièrement bien disposé pour la cour danoise ;
il est probable qu’on pourra obtenir des sommes encore plus élevées et
mêmes des conditions meilleures. »




     6 Sauer, op.   cit., p. 80-81. Sur Simons, cf. Stern, Un brasseur d'affaires...
                                 LES ORIGINES                               41

             Tableau des opérations faites par les Rothschild
                                 pour la   Hesse 7


   1796-97        Obligations ville de Francfort     4 %        100.000 fl.
   1799           Obligations Wittgenstein           4 %         23.000 fl.
   1801           Obligations danoises             4 % %        180.000 fl.
   1802           Obligations danoises                          200.000 fl.
   1802           Obligations danoises             4 Vz %       120.000 fl.
   1802           Obligations bavaroises         4 et 4 % %     500.000 fl.
   1803           Obligations danoises             4 y2 %       200.000 Rthlr
   1804           Obligations Hesse-Darmstadt      4 Yz %       200.000 Rthlr
   1804           Obligations danoises             4 y2 %       200.000 Rthlr
   1804           Obligations badoises                          700.000 fl.
   1805           Obligations danoises             4 V2 %       200.000 Rthlr
   1806           Obligations danoises             4 Yz %       200.000 Rthlr
   1806           Obligations danoises             4 Yz %     1.305.000 Rthlr
   1806           Obligations Hesse-Darmstadt        5%         111.000 fl.



   Ce succès et le titre d’agent supérieur de la cour de Hesse qui suivit,
provoquèrent les protestations de banquiers autrefois maîtres de ces
opérations. Rüppel essaya de jeter le discrédit sur ces titres. En 1804,
un second et un troisième emprunt danois suivirent, de 200.000 thalers
chacun : les Rothschild avaient réussi à éliminer les Bethmann. Le prince
de Hesse finit cependant par se fatiguer de ces titres et refusa, en mars
1805, des obligations danoises : mais l’affaire finit par s’arranger. Les
Rothschild, désormais bien introduits, s’occupèrent d’un quatrième em¬
prunt danois en décembre 1804 et de deux autres en août 1805. Une
partie du dernier fut négociée en Hesse. Jusqu’en 1809, les Rothschild
participèrent activement aux mouvements de fonds entre la Hesse et le
Danemark.
   Trois emprunts furent également conclus avec la Hesse-Darmstadt,
deux en 1804, de 500.000 et de 200.000 thalers et un en avril 1805, de
600.000 thalers, tous à 4 Yz %. Le prince de Hesse fut intéressé pour
une partie de ces émissions. En 1804, une opération de 1.400.000 florins,
à 4 Vz %, fut également faite avec le pays de Bade.
    Désormais, les Rothschild jouaient un rôle important dans les finan¬
ces de divers pays allemands et au Danemark. Le vieux Rothschild, pour
accroître ses disponibilités, empruntait même de l’argent au prince de
Hesse, plaçant en garantie des titres qu’il avait en portefeuille. En no¬
vembre 1801 et en juillet 1802, 160.000 thalers, puis 200.000 florins,
avaient été empruntés. Ce courant d’affaires de la maison l’obligea à
restreindre parallèlement ses opérations commerciales.
   Tout ce savant édifice de relations et d’opérations allait se trouver
mis à bas par les événements militaires. Le Saint Empire disparaît, la

    7 Sauer,   op. cit., p. 145-147.
42                         BERTRAND GILLE

France s’agrandit démesurément, soit par elle-même, soit par des Etats
satellites. Le prince de Cassel, après avoir voulu jouer jusqu’au bout un
double jeu, est obligé de s’enfuir. Une partie des papiers qui consta¬
taient son avoir fut évacuée en Danemark où il s’était lui-même rendu.
Le général Lagrange, gouverneur du pays, réussit à faire main basse sur
une partie importante sur le trésor de guerre et sur toutes les collections.
Moyennant quelques pots de vin, il rendit une large fraction des papiers.
Quelques caisses furent entreposées chez les Rothschild8. La nouvelle
organisation de l’Allemagne, réalisée par Napoléon, amena au pouvoir
à Francfort, Charles de Dalberg, avec lequel les Rothschild s’entendirent
très vite. Cela devait leur permettre de soigner toujours les intérêts de
la cour de Hesse dont le nouveau prince était fort ami.
    Le décret de Berlin, du 21 novembre 1806, instituant le blocus conti¬
nental, transforma la vie commerciale européenne. L’Angleterre était en
effet l’unique pourvoyeuse de l’Europe en certaines denrées. La contre¬
bande s’organisa rapidement et le gouvernement impérial créa même des
licences d’importation, rémunératrices pour le Trésor. Deux grands cen¬
tres devaient participer à un fructueux et clandestin trafic, Strasbourg
et Francfort.
    Le prince électeur, aidé par Buderus, reprit, de Prague où il se
rendit en 1807, l’administration de sa fortune, faisant rentrer peu à peu
toutes les créances qu’il avait en Allemagne, pour éviter qu’elles ne
fussent confisquées. Lennep à Cassel, Lawaëtz à Hambourg et Rothschild
à Francfort, furent d’un précieux secours. Grâce à Buderus, intéressé
maintenant dans la firme pour 20.000 florins, les Rothschild furent les
plus importants bénéficiaires de ces opérations. Meyer Amschel se
rendait souvent à Prague et bientôt il y fut remplacé par son fils Karl.
Le caractère, devenu irascible, du prince, s’attaqua même aux Rothschild
que Buderus réussit à défendre avec énergie et succès. Mais, en quelques
occasions, peut-être poussé par quelque ancien banquier, en particulier
Rüppel, le prince utilisa d’autres services.
    Les rentrées du prince étaient, par l’intermédiaire de Buderus, prêtées
à 4 % aux Rothschild. Meyer Amschel, en 1808, obtint, contre des traites
à 4 %, 223.800 florins. C’est pourquoi on conseilla aux Autrichiens, qui
avaient recueilli le prince électeur en espérant lui soutirer quelque argent,
de s’adresser directement aux Rothschild qui avaient déjà reçu, en 1806,
la procuration pour percevoir les intérêts d’un prêt consenti en 1796, par
le prince de Hesse à l’Empereur d’Autriche. Les Autrichiens hésitaient
entre un prêt à 5 % contre garantie hypothécaire ou la souscription de
1 ou 2 millions à ce qu’on appelait des bons rouges à lots. Budérus et
Rothschild déclarèrent qu’il leur fallait consulter le prince lui-même. La
guerre éclata sur ces entrefaits et tout fut arrêté.
   L’argent, cependant, s’accumulait en Angleterre et Budérus proposa
d’acheter des titres anglais 3 % en chargeant les Rothschild de l’opéra-


    8 Cf. Brunner, Général Lagrange als Gouverneur von Hessel-Kassel, qui
donne une relation un peu différente de la relation classique.
                              LES ORIGINES                               43

tion. L’affaire fut acceptée par le prince et les Rothschild achetèrent pour
150.000 livres de rentes anglaises. En décembre 1809, une opération ana¬
logue et de même importance fut faite à Londres.
    L’Autriche demeurait également quémandeuse. En 1809, le prince
électeur équipa un corps au service de l’Autriche, pour lequel les Roth¬
schild avancèrent les 600.000 florins nécessaires à son équipement et à
l’organisation de son ravitaillement. Les banquiers viennois, Geymüller,
Arnstein, Fries et Steiner, se trouvaient sans ressources et Parish, de
Hambourg, par lequel venaient les subsides anglais, n’avait plus grand
chose. En juin 1810, Eskeles fit un voyage à Paris et en Hollande pour
contracter un emprunt de 2 à 3 millions de florins sur la cassette privée
conservée à la Trésorerie de Vienne. Il échoua. On s’adressa alors au
prince électeur. Rothschild déconseilla l’opération. On proposa à l’empe¬
reur de lui céder toutes les créances allemandes du prince qui n’aurait
plus, ainsi, qu’un créancier. Guillaume de Hesse venait, en effet, depuis
un an et demi, d’acheter pour plus d’un million de florins de fonds
autrichiens. L’affaire tomba à l’eau : le rembousement des créances était
trop compliqué et les Français avaient mis l’embargo sur les capitaux.
   On peut noter également un prêt de 400.000 thalers fait sur ses pro¬
pres capitaux, par Rothschild aux Danois.
    Les divers membres de la famille sillonnaient l’Europe en guerre.
Karl était souvent à Prague. L’un des Rothschild, nous ne savons lequel,
passa même en Angleterre pour y chercher des documents relatifs aux
placements du prince de Hesse dans ce pays. Au retour, il régla le sort
d’un million de florins que le prince possédait aux Pays-Bas.
    La maison Rothschild faisait toujours du commerce, dont une partie
devait être de contrebande, sans aucun doute, le reste se faisant avec
des licences. Il n’est pas étonnant que la maison Rothschild ait été, à
plusieurs reprises, l’objet de l’attention de la police impériale.
    En août 1808, Meyer Amschel Rothschild avait été convoqué devant
le tribunal. Malade, il ne s’y rendit pas, mais y envoya son fils Salomon
dont on ne put rien tirer. L’année suivante, un soulèvement hessois
échoua et des mesures furent encore prises. Averti par l’entourage de
Dalberg, les Rothschild eurent le temps de se préparer à la perquisition
qui eut lieu le 10 mai 1809 : on ne trouva naturellement rien de compro¬
mettant dans la maison à l’enseigne verte9. C’est pour vérifier la prove¬
nance des marchandises, qu’une troisième perquisition eut lieu, avec
d’importants moyens militaires, le 2 novembre 1810, dans toute la ville
de Francfort. 234 négociants durent acquitter les droits de douane sur
des denrées coloniales découvertes chez eux. Meyer Amschel figurait,
au 68e rang, pour 19.348 francs10.
    C’est de cette époque que datent également les premiers actes de
société qui nous aient été conservés. Le premier, nous 1 avons signalé,


    9 Paris, AN, F 7, 6575.
   io Paris, AN, F 7, 6575.
44                           BERTRAND GILLE

est un acte du 17 février 1809, qui reconnaît une commandite de Budérus
pour un montant de 20.000 florins u. Le second, plus important, est l’acte
de société du 27 septembre 1810. 11 était signé entre le père et quatre
frères. La maison devint alors la firme M. A. Rothschild et fils. Une cir¬
culaire imprimée fut envoyée partout12. Le capital était de 800.000 flo¬
rins ainsi répartis :

                  370.000 au père                      24 parts
                  185.000 à Amschel                    12 parts
                  185.000 à Salomon                    12 parts
                   30.000 à Charles                     1 part
                   30.000 à James                       1 part

11 était spécifié qu’une part était attribuée à James, malgré son âge,
« en raison de la manière scrupuleuse dont il s’est acquitté des affaires
qui lui furent confiées par l’ancienne société. » Les bénéfices étaient
divisés en 50 parts pour faciliter le partage ultérieur. Nathan ne figurait
pas dans le contrat social, mais sa part était réservée incontestablement.
Tous les fils eurent la procuration.
    Certains termes du contrat de société montrent déjà la complexité
des affaires de la maison. S’il n’y est plus question de marchandises
(mais n’y en avait-il pas ?), par contre, on note quantité d’hypothèques,
de titres publics, de lettres de change. 11 y figurait aussi bien des opéra¬
tions douteuses ou aléatoires. Meyer Amschel était allé vite en besogne
et, peut-être pour des raisons de convenance ou de relations, n’avait pas
toujours choisi librement ses emplois.
   Nous voudrions, pour une année, montrer ce qu’était l’activité de la
maison Rothschild, par exemple en cette année 1811, qui sera la dernière
de son fondateur. Malheureusement, les documents nous font cruellement
défaut et il nous est impossible de retracer ce que pouvait être la vie
des Rothschild.
    Les affaires du prince tenaient encore certainement une place impor¬
tante dans l’activité de la maison. En cette même année 1811, l’un des
Rothschild se rendait encore à Londres et y faisait effectuer un troisième
placement de 150.000 livres sterling. Mais il fallait aussi, à longueur
d’année, courir après toutes les créances allemandes du prince, ce qui
n’était guère facile.
    Les Rothschild continuaient-ils à faire d’autres opérations pour
d’autres princes ou pour l’Autriche ou le Danemark ? Nous l’ignorons.
Mais il n’est pas impossible qu’ils se soient efforcés d’étendre leur zone
d’influence : on le verra bien en 1815, à propos de l’indemnité.
    Enfin, ils faisaient toujours du commerce : la perquisition de 1810
l’avait bien montré comme aussi le fait qu’à sa mort, le vieux Rothschild
donna à ses fils un entrepôt de marchandises.

     11 Arch. Carlshausen, acte du 17 février 1809.
     12 Paris, Arch. Rothschild, circulaire de 1810.
                             LES ORIGINES                                45

    Lorsque le prince électeur demanda qu’un fils s’établît à Prague
auprès de lui. Budérus lui montra que ce n’était pas possible. Le père
était trop vieux et avait besoin de ses deux fils aînés « pour ses affaires
qui ont pris un grand développement. » Nathan était installé à Londres.
Charles était toujours en voyage pour les affaires mêmes du Prince,
James était tantôt à Londres, tantôt à Paris. « Les entreprises de la
famille étaient si étendues que cela n’était pas possible. »
    En septembre 1812, Meyer Maschel fit son testament. Il cédait toutes
ses parts dans la maison de commerce, ses titres et autres biens, dont
un entrepôt de vins considérable, à ses cinq fils, pour 190.000 florins
qui furent attribués à sa femme et à ses cinq filles. Quand il mourut,
le 19 septembre 1812, il n’avait auprès de lui que deux de ses fils,
Amschel et Charles.

    Avant même que le vieux Meyer Amschel ait fermé ses yeux, la
maison Rothschild s’était introduite dans d’autres affaires qui pouvaient,
dans une certaine mesure, compenser la diminution des opérations en
Allemagne. On a beaucoup discuté et écrit à propos du trafic des guinées
anglaises. Des documents nouveaux apportent quelques lueurs sur un
ensemble d’opérations assez complexes.
    Nathan s’était, nous l’avons vu, d’abord fixé à Manchester, avec son
capital de 20.000 livres. 11 est probable que ce choix avait été imposé
par d’anciennes relations d’affaires : il se présentait comme le représen¬
tant bien nanti d’une maison de commerce importante. Son trafic concer¬
nait certainement les textiles et, sans doute assez rapidement, les denrées
coloniales. Le capital de la firme anglaise fut bientôt doublé, puis triplé
et, en 1804, Nathan vint s’établir à Londres. En 1806, il était naturalisé
anglais. Il s’y maria et devint l’allié d’une riche famille israélite, les
Montefiore. Après certaines difficultés, il en était venu à s’occuper, lui
aussi, des affaires du prince de Hesse, supplantant l’agent que ce dernier
avait à Londres.
    On connaît l’histoire du blocus continental et les dérogations que
Napoléon y apporta peu à peu, transformant la contrebande en une
opération parfaitement légale et officielle par le biais des licences. Par
un décret du 15 juin 1810, l’or et l’argent pouvaient être amenés, par
navires, en France, en quantités déterminées, en échanges de produits
français qui passaient en Angleterre. Un quai franc, clos et contrôlé
étroitement, avait été aménagé à cet effet dans le petit port de Grave¬
lines, dans le Nord.
    Nathan se livra à ce trafic et sentit bientôt la nécessité d’avoir un
agent en France pour régler la question des licences et la négociation
des valeurs à Paris. La maison Rothschild avait avancé une certaine
somme à Dalberg venu faire sa cour à Napoléon au moment de la nais¬
sance du Roi de Rome. Il récompensa ses prêteurs en favorisant l’obten¬
tion d’un passeport à l’un des Rothschild et c’est probablement James
qui vint, à la fin de 1810 ou au début de 1811, s’établir à Gravelines.
46                         BERTRAND G ILLE

     L’opération apparaissait au début toute simple. Il s’agissait essen¬
tiellement d’une affaire de change. L’or anglais, dont la sortie était
d’ailleurs prohibée, était échangé contre des traites tirées sur des mai¬
sons anglaises. La difficulté de négocier ces traites en avait fait tomber
le prix et le change se trouvait être tombé lui-même de 25 à 17. On
conçoit aisément les profits de l’opération si elle était bien menée. Il
est probable qu’entre 1811, date des premiers documents certains que
nous possédions, et 1814, il y eut une évolution importante.
   Le point certain, c’est qu’un Rothschild, il faut supposer qu’il s’agit
de James, est signalé, par le visa de ses passeports, au début de 1811,
sur la côte, à Gravelines. L’autre point important, c’est que le ministre
du Trésor, Mollien, dans une lettre à l’Empereur, à la fin de mars 1811,
mentionne le trafic des guinées. Citons cette lettre qui n’est souvent
reproduite que par extraits13.
    « Tous les renseignements que je recueille sur l’origine et la cause
des guinées qui arrivent à Paris, principalement par le port de Dun¬
kerque, et des lettres de change sur Londres que plusieurs maisons de
Paris dirigent sur cette place par l’entremise de la maison Morel, de
Dunkerque, ces renseignements, dis-je, m’autorisent à penser : 1) que
les lettres de change sont effectivement la représentation des sommes
que retirent d’Angleterre les créanciers du gouvernement et du commerce
anglais, qui sont sur le continent, et il arrive à Paris du papier sur
Londres, de Gènes, de Milan, de Livourne, de Francfort, d’Hambourg,
de plusieurs villes de France, particulièrement de Valenciennes ; il en
arrive surtout d’Amsterdam ; 2) que les guinées envoyées en si grande
abondance de Londres à Paris, ont pour principale destination de rache¬
ter sur la place de Paris le papier sur Londres au cours actuel du change
qui est tel que ce qu’on paie à Paris 67 vaut 100 à Londres et qu’ainsi
un bénéfice de 33 % peut se réaliser en moins de quinze jours. J’avais
eu l’honneur d’indiquer hier soir ce résultat à Votre Majesté comme une
simple conjoncture. Je puis ajouter aujourd’hui que j’ai la certitude
qu’un Francfortois qui est maintenant à Paris, avec un passeport de
Francfort, et qui se nomme Rotschild, est principalement occupé à faire
passer des guinées de la côte d’Angleterre à Dunkerque ; que dans un
seul mois, il a fait ainsi passer 100.000 guinées (2.400.000 francs). Il est
en rapport à Paris avec des fort bons banquiers, tels que la maison
Mallet, la maison Charles Davillier, la maison Hottinguer, qui lui trans¬
mettent du papier sur Londres. Le même homme affirme qu’il vient de
 recevoir des lettres de Londres sous la date du 20 de ce mois, et que
ces lettres annoncent que pour empêcher l’exportation des espèces d’or
et d’argent, il est question, en Angleterre, d’élever le prix de la piastre
 de 5 shilling à 5 shilling et demi, le prix de la guinée de 21 shilling à
30 shilling. Cette opération serait tout à fait autrichienne ou russe 1! ;
 une surestimation de monnaie est l’équivalent d’une altération de mon-


     13 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 26 mars 1811.
     14 II s’agissait de la monnaie fiduciaire de ces pays.
                             LES ORIGINES                                 47

naie, c’est-à-dire un faux monnayage. Fasse le ciel que le francfortois
Rotschild soit bien instruit, et que tel soit l’aveuglement ministériel à
Londres. »
    Dans toute sa correspondance, Mollien tente de percer le mystère
de ce trafic et exprime l’espoir de provoquer un affaiblissement de
la monnaie anglaise, donc de l’Angleterre. Le banquier parisien Bague-
nault tirait sur Londres parce que Labouchère rapatriait ses capi¬
taux en Hollande, avec une perte de 30 % : « Il faut que la défiance
soit grande pour qu’un banquier du continent consente à faire ce sacri¬
fice pour rentrer dans son capital. » 15 Ainsi, les créanciers du commerce
et de la dette publique anglaise faisaient revenir leur capitaux, sauf la
perte du change16. En tout état de cause, ce mouvement ne pouvait
correspondre qu’à un déficit de la balance des paiements de l’Angleterre.
« Tout le papier offert sur Londres appartient à des personnes qui ne
veulent plus laisser leurs fonds en Angleterre. » 17 Seules, les irrégula¬
rités des arrivées d’or pouvaient, de temps à autre, faire remonter le
change anglais18. Toutes les créances arrivaient à Paris, naturellement,
puisqu’on savait que c’était là que s’opérait le change du papier sur
Londres avec l’or venu de ce même pays 19. A la fin de 1811, cependant,
les voix officielles étaient moins certaines des effets de cette hémorragie
d’or que subissait l’Angleterre. « Il est bien reconnu dans l’île que les
créanciers du continent retirent successivement leurs capitaux ; mais il
paraît que de forts envois de piastres de l’Amérique et de l’Inde compen¬
sent la sortie des guinées qui viennent acheter à Paris le papier sur
Londres, sortie que le gouvernement (anglais) ne cherche pas à contra¬
rier efficacement, quoiqu’elle excite localement quelque rumeurs popu¬
laires. » 20
    Il est fort possible, au reste, qu’à la suite de la crise, qui fut
violente en Angleterre, de 1810-1811, le continent ait rapatrié effective¬
ment une partie de ses capitaux plus ou moins réfugiés en Angleterre.
    La correspondance de la maison Rothschild en 1811, montre James
faisant la navette entre Dunkerque et Paris, très occupé à recevoir ces
guinées et à les négocier à Paris. Il s’était installé chez un commerçant
de Dunkerque, Morel, dont il est question dans la lettre de Mollien.
Peut-être lui avait-il été indiqué par un grand négociant anversois, Osy,
en relations d’affaires avec Francfort, et qui draînait vers ce trafic du
papier venant de Russie21. A Paris, James de Rothschild s’était mis en
rapport avec les grandes banques chez lesquelles Morel et un banquier
qui était peut-être d’origine allemande, Faber, lui avaient ouvert des
crédits pour faciliter ces opérations. Dès juillet 1811, le jeune Rothschild


  15 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 27 mai 1811.
  16 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 18 juillet 1811.
  17 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 12 septembre 1811.
  18 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 15 juin et 12 juillet 1811.
  19 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 28 septembre 1811.
  29 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 30 septembre 1811.
  21 Paris, AN, AF IV 1089a, Mollien à Napoléon, 9 janvier 1812.
48                          BERTRAND GILLE

disposait, grâce à Faber, des sommes suivantes chez des commerçants
réputés de la place de Paris :

     — 50.000 francs chez Mallet frères ;
     — 50.000    »     » Cordier ;
     — 50.000    »     » Rougemont de Loewenberg ;
     — 50.000    »     » Buquet.

En décembre 1811, les crédits ouverts par la maison Morel, de Dun¬
kerque, sont déjà sensiblement plus élevés :

     — 200.000 francs chez Delessert ;
     — 150.000    »     » Davillier ;
     — 150.000    »     » Hottinguer22.

James de Rothschild faisait l’intermédiaire, achetant chez les banquiers
des traites, vendant son or. Seuls, les très grands banquiers, ou ceux qui
avaient de bonnes relations avec l’Angleterre, agissaient seuls, comme
Perregaux-Laffitte par exemple.
     Le trafic des guinées semble avoir été très actif. Entre le 21 octobre
et le 12 novembre 1811, par exemple, Rothschild achète aux smugglers
anglais et vend, à Paris, 22.450 guinées, ce qui représente une somme
assez importante. Le plus gros négociateur parisien semble avoir été
la maison Perregaux-Laffitte. Nous possédons le mouvement de compte
avec Mallet qui ne représente qu’environ 250.000 francs pour l’année
181123, alors que le mouvement chez Mallet de la maison Morel, de
Dunkerque, dépasse largement 2 millions et demi. Si le Ministre du
Trésor a eu son attention attirée par les activités de James de Rothschild
à propos des guinées, ces dernières n’étaient pas, et de loin, les plus
importantes.
     11 est possible que James de Rothschild se soit également livré à
des opérations commerciales. Elles ne semblent cependant avoir été
faites qu’épisodiquement et sans grande envergure. C’est ainsi qu’à la
fin de 1811, soit avec la maison parisienne Davillier, soit même directe¬
ment avec des firmes italiennes, on le voit organiser un trafic de soie¬
 ries avec l’Angleterre 24.
     Vers le début de l’année 1812, il semble que le trafic des guinées
 ait quelque peu diminué. Mollien le note, comme il signale aussi le relè¬
vement sensible des changes anglais. La situation paraît donc avoir
évolué d’une manière très nette, sans qu’on en connaisse exactement la
 cause. Tant et si bien que James de Rothschild paraît avoir abandonné
ces opérations. Du moins Mollien l’annonce-t-il à l’Empereur. « Il ne se
 présente plus d’acheteurs pour le papier sur Londres ; la livre sterling

     22 Paris, Arch. Rothschild, correspondance de 1811.
     23 Paris, Arch. Mallet, Grand livre de 1811, n° 2, f° 593.
     24 Paris, Arch. Rothschild, correspondance avec Davillier (1811).
                              LES ORIGINES                                  49

est offerte à 18.80 ; le principal agent du commerce des guinées, le sieur
Rothschild, de Francfort, renonce à son établissement de Gravelines et
à ses rapports avec les smugglers anglais. Il en a retiré de très gros
profits. » 25
    Il est fort possible que James de Rothschild ait été importuné à
Gravelines par la police française. Le commissaire de Gravelines signa¬
lait en effet, en janvier 1812, la présence de James de Rothschild au
ministre de la police. Un rapport fut aussitôt rédigé qui concluait à
l’éloignement du négociant francfortois26. On connaît les démêlés du
commissaire de police Martin, de Gravelines, avec ses supérieurs. Ces
derniers trouvaient fort singulier le train de vie de ce modeste fonction¬
naire et l’invitèrent à plus de discrétion. De là à dire qu’il avait été
acheté par les Rothschild, il n’y avait qu’un pas à franchir, et qui fut
facilement franchi. Or, il appert que ce Martin était arrosé par tous les
banquiers qui faisaient ce trafic, par les Rothschild certainement moins
que par d’autres 27. Les papiers Greffulhe, car les Greffulhe, qui avaient
également des parents banquiers à Londres, se livraient aux bénéfices
de ces fructueuses opérations, montrent que le commissaire Martin était
choyé par toute la banque parisienne. Son appartement à Dunkerque
avait été en tout cas payé et installé par les Greffulhe28
    D’enquête en enquête, on gagna Francfort et le commissaire de police
de Mayence transmit son rapport. Ce dernier faisait état d’un commerce
de denrées coloniales entre l’Angleterre et Francfort, des relations de la
maison avec la famille princière de Hesse 29. Il est bien évident que les
services du Trésor, interrogés sur les agissements financiers de cette
famille, ne purent que répondre qu’ils étaient déjà depuis longtemps au
courant, et que cela ne portait pas à conséquence. D’ailleurs, les Roth¬
schild poursuivaient certaines opérations sans craintes : une lettre d’avril
1812, saisie par la police française, fait état d’un envoi de plus d’un
demi million de francs30.
    Le ministre du Trésor avoua lui-même que, pendant le premier
semestre de 1812, la monnaie de Paris avait fondu pour une valeur de
plus de 30 millions de francs de monnaies anglaises31. Il se peut que le
trafic ait pris d’autres voies et que les opérations, au lieu d’être traitées
par de petites ou moyennes maisons, aient commencé à intéresser les
grandes firmes londoniennes. « On m’assure, notait toujours Mollien, que
plusieurs maisons considérables de Londres prennent maintenant part
à ce commerce des guinées, qu’elles écartaient précédemment de leurs
affaires comme réprouvé par la loi. Cette opération n’a été faite dans


   25 Paris, AN, AF IV 1089b, Mollien à Napoléon, 19 mars 1812.
   26 Paris, AN, F 7, 6551.
   27 Paris, AN, F 7, 6575.
   28 Paris, Arch. Greffulhe, lettres de Martin, 3 avril au 30 juin 1811.
   29 Paris’ AN, F 7, 6575.
   30 Paris, AN, F 7, 4255.
   37 Paris, AN, AF IV 1089b, Mollien à Napoléon, 2 juillet 1812.
50                          BERTRAND G1LLE

le principe que par des juifs et autres aventuriers du commerce ; ils ont
maintenant pour continuateurs les premiers banquiers de Londres : on
me cite entre autres la maison Greffulhe. » 32
    On en était venu en France à favoriser ce commerce. Pour soutenir
son change, l’Angleterre était obligée d’envoyer de l’or sur le continent
et Paris était devenu la grande place d’affaires où se « consommaient
toutes ces opérations de change. » La monnaie de papier, la seule qui
avait cours à ce moment, en pâtissait d’autant. Et cependant Mollien
s’interrogeait pour savoir quelles étaient les intentions réelles de l’Angle¬
terre. « Je pense qu’une telle importation d’or, suivie sans interruption,
n’aurait pas lieu si elle n’était pas beaucoup plus utile à l’Angleterre
qu’au pays vers lequel elle se dirige, et je le pense d’autant plus que
maintenant cette étrange opération n’offre plus de profits aux importa¬
teurs français. » 33
    On a abondamment cité les envois d’or opérés à travers la France
par l’Angleterre pour régler soit les subsides qu’elle accordait à ses
alliés, soit même le paiement de la solde et des approvisionnements de
ses troupes. Il n’est pas impossible que l’Angleterre ait découvert dans
ce trafic de guinées, qui s’était instauré en 1810 et 1811, le moyen tech¬
nique de faire des versements à distance. 11 n’est guère plausible que ce
moyen ait été employé avant la fin de 18 1 2 34. Dès 1809, Wellington, qui
combattait en Espagne, avertissait son gouvernement de la pénurie
d’argent dans laquelle il se trouvait. De 1809 à 1811, il emprunta, à des
taux souvent excessifs, de l’argent à des banquiers de Malte, de Sicile
et d’Espagne. Mais il ne semble pas qu’on ait, à cette époque, cherché
d’autres moyens.
    Ce ne serait donc qu’au début de 1813 que l’on prit l’habitude de
faire suivre à l’argent anglais le chemin déjà connu de Gravelines et
de Paris : avec l’or apporté de Paris, on pouvait acheter des traites sur
des banquiers espagnols qui fournissaient le numéraire nécessaire sur
place. Le commissaire anglais qui s’occupait de tous ces transferts, Her-
riès, était connu de Nathan et ils semblent même avoir été assez liés
dès cette époque. Mais cela suffisait-il pour conclure des opérations ?
Les mémoires d’Herriès ne parlent d’opérations de ce genre que dans
le courant de l’année 1813. Nathan serait allé personnellement en Hol¬
lande, pour chercher des pièces d’or, comme James en fournissait de
Paris. Ces pièces auraient été conduites, mais par mer, au quartier
général de Wellington.
    L’année 1812 demeure donc, dans une certaine mesure, une année
fort inconnue en ce qui concerne l’activité des Rothschild. Si nous savons
à peu près ce qu’ils font en Allemagne, les voyages pour le prince de
Hesse, la fin de Meyer Amschel, par contre il est malaisé de comprendre
les opérations des autres membres de la famille, en particulier de Nathan


     32 Paris, AN, AF IV 1089b, Mollien à Napoléon, 23 avril 1812.
     33 Paris, AN, AF IV 1089b, Mollien à Napoléon, 18 juin 1812.
     34 Crouzet (Fr.), L’économie britannique..., p. 842, n. 80.
                             LES ORIGINES                                 51

et de James. Nathan poursuit sans doute des opérations commerciales,
en particulier sur les métaux précieux. On cite toujours l’affaire qu’il fit
en achetant une grande quantité de « matières » de la Compagnie an¬
glaise des Indes. Cet or devait être revendu au Trésor anglais.
   James de Rothschild devait, lui, être installé, comme le marquait
Mollien, à Paris. Les archives de la police française signalent l’arrivée
de Charles de Rothschild à Paris, le 21 février 1812 ; celle de James de
Rothschild le 3 mars de la même année, venant de Francfort, alors que
son frère venait d’Anvers. Le 23 mars, c’est la réapparition, dans la
capitale, de Charles de Rothschild, débarquant alors de Francfort ; le
24 juillet, de Salomon, venant également de Francfort.
   James de Rothschild semble effectivement s’établir à Paris au début
de l’année 1812. 11 reçoit plusieurs permis de séjour. Ces séjours sont
coupés par quelques voyages à Dunkerque ou à Gravelines. Charles ne
bénéficia que de deux courts permis et ne paraît avoir fait que passer.
Au contraire, Salomon, dans la deuxième moitié de l’année, fréquente
davantage Paris.
    Nous avons d’autres preuves, assurément, de la permanence des
 Rothschild à Paris, à partir de 1812. Des inventaires anciens nous
 donnent en effet les têtes de collections des séries des archives de la
maison. S’il existe un grand livre pour 1811, on s’aperçoit que les
journaux commencent en 1812, comme la plupart des autres séries. Le
 copie de lettres débute même un peu plus tardivement. Grâce à cet
inventaire, on voit en quelque sorte la maison Rothschild s’amplifier peu
à peu à Paris, créer les divers services que toute banque de cette époque
possédait.35 A la fin de 1812, tout est à peu près en place. Mais, autre
indice important, ce n’est qu’à partir de 1813 que ces volumes commen¬
cent à être numérotés : on sait alors que l’établissement parisien est
définitif.
    Si nous n’avons pas conservé de correspondance de cette époque,
par contre nous avons quelques lettres échangées entre James et Nathan,
saisies par la police impériale et traduites. Ces lettres36 sont exactement
semblables à celles de 1811. C’est-à-dire qu’il est presque exclusivement
question de transferts de guinées d’Angleterre en France, contre des
remises en traites sur l’Angleterre. C’est dans l’une de ces lettres, datée
du 28 mars 1812, que James nous donne une demi-précision : il indique
en effet qu’il a dit verbalement à son frère de Londres « la raison pour
laquelle j’ai quitté ladite place» (de Gravelines). Si nous ne connaissons
pas les raisons, du moins cette date de mars 1812 est bien celle où le
jeune francfortois a quitté la côte française d’où il pouvait à la rigueur
se rendre en Angleterre, pour venir s’établir dans la capitale.
   Ce sont toujours bien des opérations de change que pratiquent,
d’un côté et de l’autre de la Manche, les Rothschild. 11 s’agit de profiter,

   35 Paris, Arch. Rothschild, inventaire de 1872. Nous avons dit    que la
plupart de ces documents avaient aujourd’hui disparu.
   36 Paris, AN, F 7, 4255.
52                        BERTRAND G1LLE

dans toute la mesure du possible, d’une situation favorable. « Malgré
que j’ai pris toutes les mesures possibles, même en donnant mes ordres
partout, à ne pas prendre pour le moment, pour retenir la hausse du
change, je n’ai pas réussi jusqu’à présent, ce que je vous prie de com¬
muniquer aux associés. Il est essentiel pour moi de savoir tout ce qui
se passe chez vous, en fait de commerce, faillite. » Dans une lettre du
6 avril 1812, James Rothschild accusait réception de 27.300 guinées.
   Ces lettres paraissent d’ailleurs montrer que James Rothschild a
plus ou moins conquis le monopole de ces transactions. « A présent,
le change monte un peu, car quelques spéculateurs prennent, croyant
que je prendrai à tout prix, mais ils se trouvent trompés, car je suis
déterminé à ne pas en prendre jusqu’à ce que cela baisse. »
    Notre documentation pour la première moitié de l’année 1813 est
fort maigre. Il n’y a ni archives de maison, ni pièces saisies par la
police. Nous ne retrouvons des indications, beaucoup plus précises
celles-là, que pour le second semestre de 1813, époque pour laquelle
le Grand-livre A de la maison de Paris a été conservé37. Nos constata¬
tions chiffrées sont alors globales.
    De juillet à décembre 1813, le trafic des guinées est encore important.
James Rothschild a négocié 565.712 guinnées, qui ont donné en regard
15.081.521,89 francs. On notera par contre, de janvier à août 1814, des
envois qui n’atteignent que 71.500 guinées, valant 5.048.564,94 francs.
Les comptes généraux sont d’ailleurs fort instructifs. On les voit attein¬
dre, pour les deux époques citées, les chiffres suivants :

                                  Juillet-décembre       Janvier-août
                                        1813                 1814
     Comptes de change .            21.354.630,32        20.222.683,55
     Comptes de matière.            15.081.521,89         5.048.564,94
     Lettres et billets .            4.820.159,22        16.581.056,72

On note par conséquent un changement sensible de la tendance entre la
fin de 1813 et les premiers mois de 1814. Certaines affaires ont été
abandonnées et remplacées par d’autres. Il y a une autre manière de
s’en apercevoir, qui est de donner, toujours pour les mêmes périodes,
le mouvement des comptes avec les maisons-sœurs :

     Maison de Londres .             18.771.797,04        3.370.463,58
     Maison de Francfort ....         3.248.669,04       20.057.890,85

  Si l’on examine les comptes-courants, on voit tout aussi bien un
certain nombre d’abandons dont d’autres profitent ensuite en 1814. On
dirait qu’il y a eu, dans la politique de la firme de Paris, qui n’a pas


    37 Paris, Arch. Rothschild, Grand Livre A. Ce registre couvre la fin de
l’année 1813, l’année 1814 et une partie de 1815.
                              LES ORIGINES                                 53

encore d’existence autonome, comme un revirement sinon total du moins
extrêmement accusé. Donnons deux exemples :

     Perregaux-Laffitte .              2.128.944,51           547.143,16
     Davillier .                       1.164.074,43         9.840.944,52

    Si l’on prend, pour cette même fin d’année 1813 et ce début de 1814,
la liste des titulaires de comptes sur le grand livre, on s’aperçoit que si
certains noms connus y figurent, pour des sommes plus ou moins modes¬
tes d’ailleurs, d’autres, que nous ne connaissons guère au contraire, sont
portés pour des mouvements relativement considérables. Ainsi y voit-on,
d’un côté les Mallet, Delessert, Luc Callaghan, Scherer et Finguerlin,
Worms de Romilly, tous banquiers importants de Paris, Osy à Anvers
et à Hambourg, Heckscher et de Chapeaurouge à Hambourg, Baur à
Altona. Le mouvement de compte des Fould possède, lui, quelque impor¬
tance, passant d’un peu plus de un million et demi à la fin de 1813 à
largement plus de trois millions dans les premiers mois de 1814. D’autres
comptes sont, en revanche beaucoup plus difficiles à situer : l’agent de
change Peyronet, de Paris, qui dépasse 9 millions pour la fin de 1813
et approche de 18 millions pour les huit premiers mois de 1814; les
changeurs, Moutier, de Paris dont le compte oscille, pour ces deux
périodes, autour de 9,5 millions ; Bonnet, également de Paris, avec d’un
côté près de 5 millions et de l’autre plus de trois millions ; G. de Roure
et C° qui atteint plus de 2,3 millions pour le début de 1814.
   Il est quasi impossible de déterminer, faute de correspondance
commerciale, ce que peuvent être les opérations qui se manifestent par
des écritures aussi importantes.
    11 reste à éclairer l’histoire du passage des subsides anglais grâce à
l’intermédiaire des Rothschild, qui a fait couler tant d’encre, et qui ne
repose en fait que sur les mémoires du commissaire anglais Herriès,
souvent mal interprétés. Nous nous rangerions volontiers à l’opinion
d’un historien français de l’histoire de l’économie anglaise de cette
époque, M. Crouzet. Reprenons ses arguments 38. La situation des chan¬
ges en 1813 rendait difficile le transfert des subsides aux Alliés. En
employant la voie commerciale, les opérations entraînaient une perte
d’au moins 25 % pour le gouvernement anglais. Nous avons vu, en effet,
du moins en 1812, les Rothschild tenter de limiter la hausse des changes
anglais parce qu’ils en profitaient pour leurs propres opérations. D’après
les mémoires de Herriès39, ce serait seulement à la fin de 1813 que le
commissaire anglais se serait entendu avec Nathan Rothschild pour
organiser le ravitaillement de Wellington en numéraire. Mais si la ma¬
nœuvre avait consisté à amener de l’or anglais à Paris et de l’y échanger
contre des traites sur l’Espagne, où même à partir d’un certain moment
sur le midi de la France, on en aurait des traces dans ce grand livre de


  38 Crouzet (Fr.), L’économie britannique..., p. 842, n. 80.
  39 Herries, Memoirs, t. I, p. 85-87 et 244-245.
54                           BERTRAND G1LLE

la maison de Paris. Or aucune écriture ne permet de déceler un tel
trafic, qui, au reste, aurait été fort difficile, car il aurait supposé que
l’on trouvait, avec une certaine abondance, du papier sur l’Espagne à
Paris. Or la situation politique était telle à ce moment que l’on aurait
pu se demander à juste titre ce qu’aurait représenté ce papier sur
Madrid. Le cercle des relations financières de James de Rothschild, en
1813 et en 1814, est encore très étroit.
    On serait donc tenté de présenter plutôt les opérations sur les guinées
comme une spéculation propre de la maison et de donner raison à Mol-
lien quand il n’envisageait ce trafic que comme une manœuvre financière
qui avait pour but de maintenir bas le change anglais.
     Il n’en est pas moins fort possible que Nathan ait été lié effec¬
tivement à la Trésorerie anglaise, ne serait-ce que pour lui fournir le
métal précieux dont elle avait besoin. Il est tout aussi possible que, à
la fin de 1813, c’est-à-dire quand l’Allemagne est dégagée de l’emprise
napoléonienne, le Trésor anglais se soit alors servi des négociants lon¬
doniens, et surtout de Nathan Rothschild, pour opérer ses transferts de
subsides en faveur de ses alliés. Les opérations ont dû se faire avec la
Prusse, ce qui expliquerait dans une certaine mesure la conclusion, en
 1818, d’un emprunt prussien par la maison de Londres, et peut-être avec
 la Russie. Nous savons par ailleurs que le transfert des subsides vers
l’Autriche se fit principalement grâce à l’intermédiaire de la maison
 hambourgeoises Parish. Il convient de remarquer, à l’appui de cette
 thèse, que la maison Rothschild n’avait subi, lors de la grande crise de
 1810, que des pertes assez minimes40. Elle apparaissait donc déjà comme
 l’une des grandes firmes bancaires de la place de Londres.
   Selon un rapport d’Herriès, en juin 1816, près de la moitié des som¬
mes virées alors d’Angleterre sur l’Europe, entre 1811 et 1816, en tout
plus de 42 millions de livres sterling, fut transmise aux bénéficiaires
par les soins des Rothschild, il faut dire de la maison Rothschild de
Londres41 « 11 y a lieu de manifester la plus grande reconnaissance à
ces gentlemen qui se sont entièrement dévoués au service de l’Etat »,
concluait ce rapport d’Herriès. Il est de fait aussi qu’après la chute de
Napoléon, on voit apparaître, mais seulement à cette date, un compte au
nom d’Herriès, dont le mouvemement est fort important, destiné sans
doute à solder les dépenses des troupes anglaises en occupation à Paris.
Mais à cette même époque, figurent des comptes de dépôt de la Russie
et de la Prusse, non encore de l’Autriche, à côté de ceux d’un certain
nombre de princes allemands, maison de Nassau, de Wurtemberg pour
ne prendre que quelques exemples.
    Le quartier général s’était installé à Francfort. Il s’agissait de pro¬
fiter de cette aubaine. Or Gentz, le conseiller financier de Metternich,
avait fait son apprentissage en Angleterre, où il avait fort bien connu
Herriès qui l’avait présenté à Nathan. Le Trésor autrichien était fort mal

     40 Crouzet, op. cit., p. 613, n. 128.
     41 Bouvier, op. cit., p. 41.
                             LES ORIGINES                                55

en point et ne s’entendait guère avec ses banquiers attitrés de Vienne,
Gentz recommanda alors le banquier von Herz, de Hambourg, qui figure,
lui aussi, sur le grand livre de la maison de Paris. Ce banquier hambour¬
geois déçut beaucoup. En outre, le Trésor anglais, qui n’avait plus assez
d’espèces sonnantes, réglait, nous l’avons dit, ses subsides en effets
commerciaux et l’Autriche perdait beaucoup sur la négociation de ces
effets. On résolut alors de passer par la place de Francfort, l’un des
centres commerciaux les plus actifs de l’Allemagne de ce temps et dont
les banquiers étaient plus habiles que leurs confrères viennois.
    Les Rothschild tentèrent par tous les moyens d’entrer en relations
avec le gouvernement autrichien. Peut-être le faisaient-ils même depuis
que la crise de 1810 avait mis fort à mal la maison Parish, intermé¬
diaire ordinaire avant cette date. Au début de 1814, la maison de Franc¬
fort obtint la mission de payer en compte avec les commissaires autri¬
chiens, les soldes des officiers qui passaient à Francfort.
    Après l’entrée des Alliés à Paris, Rothschild offrit à l’Autriche de lui
transférer les subsides que l’Angleterre restait à devoir pour avril et
mai 1814. Herriès appuyait manifestement cette offre. On proposa même
de ne pas parler de commission. Malgré les suppliques multipliées, mal¬
gré les démarches anglaises, malgré les taux les plus avantageux, les
Autrichiens ne se laissèrent pas fléchir. Ils hésitaient à passer par des
maisons étrangères qu’ils ne pouvaient pas surveiller. Il se trouvait en
outre que le change n’était point défavorable à Vienne.
   Par contre, des accords avaient prévu des versements mensuels à
la Prusse et à la Russie qui devaient s’adresser à des banquiers si leurs
besoins devenaient brusquement pressants. Au courant de cette clause,
la maison Rothschild fit des propositions qui furent acceptées. 4 millions
de florins furent ainsi versés à la Russie.
    La France avait à payer, en mai 1814, aux puissances alliées, une
somme de 25 millions de francs à titre d’indemnité pour contributions
non perçues et stocks abandonnés. Une somme de 8 millions 2/3 fut
attribuée à l’Autriche. La France émit des bons royaux et la maison
Rothschild chercha à s’en faire confier la réalisation provisoire à Paris,
moyennant une commission de % %. Elle indiqua qu’elle faisait cette
opération pour la Russie. Bethmann avait d’ailleurs fait une proposition
analogue. C’est cette dernière maison qui fut en définitive préférée aux
Rothschild pour cette opération et pour une autre en Belgique. Une
nouvelle fois l’Autriche avait donc refusé le concours de la maison Roth¬
schild. Cette dernière devait se contenter des opérations modestes de la
représentation, à Francfort, de la Caisse du commisariat d’Autriche à
la Guerre.
    Pendant la première Restauration, par contre, c’est la maison Roth¬
schild de Londres et, pour une part non négligeable, celle de Paris, qui
furent chargées de mouvements de capitaux de l’Angleterre. Il y avait
d’ailleurs à ces mouvements de nombreuses difficultés et il fallait bien
prendre soin de ne point détériorer les changes.
56                        BERTRAND G1LLE

    James profita aussi des événements et résolut d’établir plus solide¬
ment sa position parisienne. Il se sépare en quelque sorte du tronc com¬
mun, car, jusque-là, il n’avait agi qu’en représentant de la maison de
Francfort. Il fait enregistrer sa maison de banque à Paris au Tribunal
de commerce. Il figure alors sur la liste des banquiers dans Y Almanach
royal de 1814, installé 17 rue Lepelletier. On voit s’élargir le cercle de
ses relations : il noue alors des affaires avec les agents du Trésor fran¬
çais, les receveurs généraux par lesquels il effectue ses paiements en
Province. Ses comptes généraux montrent l’ampleur des transactions
affectuées. S’il n’est pas possible de donner un bilan complet, du moins
peut-on citer quelques chiffres. D’août 1814 à mars 1815, le compte de
change a un mouvement de 27.744.428 francs, ce qui fait une somme
considérable.
   La maison est désormais bien assise. Son capital s’accroît très rapi¬
dement, ses bénéfices sont considérables :

      Juillet-décembre   1813   .                        716.879,93
      Janvier-août       1814   .                        614.657,02
      Août 1814-mars     1815   .                        447.896,09
      Avril - décembre   1815   .                       1.150.920,59

Or, nous verrons plus loin que ces bénéfices, qui sont entièrement nets,
sont investis régulièrement dans l’affaire et s’ajoutent au capital.
     Le retour de Napoléon dérangea à peine les opérations de la maison.
Nous ne reviendrons pas sur la légende du pigeon voyageur de la ba¬
taille de Waterloo, ni sur celle de la tempête qui soufflait sur la mer du
nord et où Nathan, qui se dépêchait vers Londres, aurait failli périr noyé.
Il n’y eut aucune spéculation, car Nathan, informé effectivement avant
tout le monde, en avertit aussitôt le gouvernement anglais.
    Au moment où s’ouvre une époque nouvelle, la maison Rothschild est
déjà bien installée. Ses relations avec le Trésor anglais, avec les princes
allemands, sa position à Francfort, à Londres et à Paris, son cercle de
relations, la mettent déjà dans un bon rang de la finance internationale.
Mais les conditions des échanges allaient rapidement évoluer et il fallait
adapter ses méthodes, construire ses circuits sur un plan nouveau. C’est
la rapidité avec laquelle la maison Rothschild prit conscience de cette
situation, et y fit face, qui devait faire son succès.
                 LA   CONQUÊTE        D'UNE    POSITION



   Le retour de la paix, l’instauration, sous la férule de Metternich, d’un
équilibre européen dont on espérait la durée, n’étaient pas pour déplaire
aux hommes d’affaires, et parmi eux surtout aux banquiers dont la plu¬
part étaient encore de grands négociants.
    Les différenciations n’avaient pas encore joué, les spécialisations
étaient à peine marquées. Tous les banquiers, ou presque tous, étaient,
comme alors les Rothschild, négociants sans doute avant tout, faisant
commerce de marchandises et d’argent, spéculant sur le coton ou le fer,
comme sur les lettres de change. Il s’agissait principalement d’un grand
commerce d’importation, surtout de denrées coloniales, mais aussi de
ces fournitures militaires, qui avaient enrichi plusieurs d’entre eux. Ces
activités commerciales étaient d’envergure et ne se bornaient point à
un petit commerce de commission d’horizon étroit.
    Les règlements financiers étaient toujours difficiles, pour éviter le
dangereux, et par conséquent onéreux, transport des espèces. En même
temps que le trafic des marchandises, on se livrait donc à celui des
effets de commerce, devenus moyens de paiement. Les changes de place
à place, à l’intérieur même d’un pays et non seulement entre villes étran¬
gères, laissaient la possibilité de fructueux arbitrages. Il s’agissait bien
plus de spéculations financières que d’escompte direct, cet escompte qui
demeurait très malaisé, au moins dans certains pays de la vieille Europe
continentale.
    Ces deux pôles de l’activité de toute maison de banque importante
étaient les mêmes, ou presque, que ceux de la haute banque protestante
du XVIIIe siècle. Il n’y avait rien de changé en apparence, ni dans les
mécanismes employés, ni dans les réseaux serrés de correspondants
indispensables à des pareils trafics, ni dans les politiques suivies. Mais,
aux cadres traditionnels de cette activité limitée dans son objet, allait
bientôt se substituer un complexe d’affaires totalement différentes.
    Assurément, des Etats impécunieux avaient bien fait appel, et depuis
longtemps, aux hommes d’affaires pour les tirer d’embarras : les finan¬
ciers genevois étaient passés maîtres dans ces opérations pour lesquelles
ils avaient su se faire confier des masses considérables de capitaux.
L’ampleur de la reconstruction, des transferts de capitaux pour les in¬
demnités, devait porter les besoins à cet égard à un niveau beaucoup
plus élevé. Si, en définitive, la création de dettes publiques régulières,
58                        BERTRAND GILLE

organisées, comme seules en connaissaient jadis l’Angleterre ou la Hol¬
lande, devait donner un caractère différent à une épargne habituée à la
vénalité des charges et aux hypothèques, il s’avérait que l’intermédiaire
des banquiers entre l’Etat émetteur et un public toujours craintif — les
banqueroutes étaient encore dans tous les souvenirs — allait devenir
l’indispensable instrument de l’emprunt. Et voilà ces firmes, organisées
en syndicats bancaires constitués pour ces énormes opérations, devenues
brusquement collecteurs de fonds, non pas accueillant seulement les
dépôts d’une clientèle amie, généralement riche et stable, mais littérale¬
ment marchands de rentes, encaissant en commissions et en plus-values
des bénéfices substantiels. Elles devaient moins pratiquer une stratégie
de placements, comme celle des grands établissements de crédit de la
fin du siècle, qu’une stratégie d’affaires.
    Crédit public naissant, et de plus en plus assuré certes, mais aussi
parallèlement, épargne plus sensibilisée à la valeur mobilière, brus¬
quement sortie du néant et jetée en pâture aux têtes les plus folles. Tant
et si bien que lorsque l’industrie se transformera, sous la poussée du
progrès technique qui la concentre, qui l’amplifie, qui fait naître à son
tour la grande entreprise moderne, l’action, puis l’obligation suivront
tout naturellement la voie découverte par la rente. Et tout naturellement
les banquiers, devenus maîtres des circuits, se verront encore confier
cette nouvelle et difficile aventure.
    Tout cela, au reste, avec les avances foudroyantes, des reculs aussi
et de brusques catastrophes, avec des zones pourries et des terres vier¬
ges qui font de la structure économique des nations européennes, une
inextricable bigarrure. En France, pour ne prendre qu’un seul exemple
parmi tant d’autres semblables, les mines de charbon donneront nais¬
sance aux déréglements les plus excessifs, tandis que le textile garde
son aspect familial traditionnel, fermé pour longtemps à ces mécanimes
modernes. Voici la capitale saisie de la fureur des placements, non point
d’un coup d’ailleurs, mais lentement, presque sans repentirs, voilà la
province, encore hostile, récalcitrante, lâchant mal ses écus, exigeante
sur le taux de ses revenus, et séduite à son tour par l’appât des nouvelles
richesses.
     Et, comme on spéculait sur le coton, sur les lettres de change, on
spécula aussi sur ces nouveaux effets dont le nombre inonde bientôt les
Bourses. Rentes, actions, obligations donnent très rapidement au marché
des valeurs l’allure de la foire moderne. Comme les marchandises, ces
titres commencent leurs randonnées internationales : les nations riches
se font alors pourvoyeuses des moins favorisées par la fortune.
    Napoléon n’aimait ni les banquiers ni les avocats. Ils vont prendre
leur revanche à l’aube de la Restauration. Bourgeois enrichis, mais bour¬
geois avant tout, ils n’apprécient guère le retour d’une dynastie derrière
laquelle se profile une ancienne classe sociale, avec ses rancunes, son
infortune et le regret de ses privilèges. Sauf quelques-uns, attardés à
d’antiques préjugés, fidèles aussi à de vieilles amours, nos banquiers
font irruption dans les rangs libéraux, intransigeants comme les Périer,
                  LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                              59

un peu légers comme Laffitte, et leurs comptoirs feront parfois office de
salles de réunions publiques et politiques.
   Ainsi naît, ainsi se forme, se modèle le banquier de cette première
moitié du xixe siècle : son importance ne cessera de grandir. Négociant
certes, et fier de cette qualification, mais tout près des finances de
l’Etat, attentif à l’essor de l’économie moderne, hanté parfois par le
pouvoir. Ce n’est cependant pas le technocrate insensible à tout ce qui
n’est pas saine gestion financière : il a gardé de son lointain cousin, le
fermier général, le goût des choses de l’esprit, l’amour des danseuses et
une certaine gaieté. Assidu à son bureau, dès le petit jour, ponctuel,
rigoureux dans sa manière de travailler, sachant dépenser et risquer,
habitué de l’Opéra.
    Milieu d’une stabilité remarquable, que n’ébranleront ni les secousses
politiques, ni les crises financières. Les « marginaux » seulement en
souffriront, ceux qui n’avaient ni passé, ni formation et qui ne trouveront
pas leur clientèle. Les autres ont souvent passé la difficile période révo¬
lutionnaire et se retrouvent, après 1815, prêts à travailler dans un monde
nouveau.

    Jacob, dit James de Rothschild, était depuis quelques années à Paris
lorsque Waterloo sonna le glas d’une époque et mit fin au XVIIIe siècle.
Il y représentait toujours la maison de Francfort, avait un courant
d’affaires important, mais ne comptait guère encore pami les financiers
de la capitale. Il lui fallut trois ans pour s’imposer. Cette ascension
confond l’imagination et suppose, incontestablement, un savoir faire et
une ténacité dont on trouve peu d’exemples à cette époque. Les circons¬
tances même ne l’avaient pas tellement servi. Le jeu était difficile à jouer,
James de Rothschild l’a gagné très rapidement.
    Au lendemain de l’aventure napoléonienne, la grande question était
celle de l’indemnité que le traité du 20 novembre 1815 avait fixée à 700
millions, payables en cinq ans. Il s’y ajoutait en outre, les frais d’occupa¬
tion et des réclamations supplémentaires et particulières, qui menaçaient
de ne plus s’arrêter. L’invasion, la stagnation économique qui avait suivi,
rendaient particulièrement lourde cette charge. Le transfert des capitaux
à l’étranger, pour le paiement de nos dettes, posait en outre de délicats
problèmes techniques pour éviter le bouleversement des changes. Si les
grandes Puissances ne se montraient pas trop pressées d’êtres payées,
maints petits princes allemands, perpétuellement à court d’argent, au¬
raient bien volontiers escompté leurs créances, à des taux coquets,
pourvu que l’or leur arrivât vite. Des commissaires, chargés d’étudier
leurs prétentions, firent inscrire une rente de trois millions et demi de
francs à leur nom, en garantie.
    Soucieux de profiter de cette situation, voire même dépêchés par
quelques-uns de ces principicules désargentés, des banquiers allemands
vinrent s’établir à leur tour à Paris : Gontard et Bethman, de Francfort ;
Mendelssohn, de Berlin ; Léo, de Cologne. Les Rothschild ne se tinrent
pas à l’écart. La maison de Francfort fit des démarches en Allemagne.
60                         BERTRAND G ILLE

Le 21 novembre 1815, elle offrait au gouvernement français de se charger
du paiement des quote-parts de la Bavière, du Bade, de la Saxe, des
deux Hesse et du Mecklembourg-Schwerin, soit environ 53 millions, en
assurant à la France un bénéfice de 25 %. Le paiement devait se faire
en rentes, au cours du jour de la livraison 1. Devant les hésitations des
services parisiens, le 27 novembre, la Maison proposa de se charger d’un
capital de 60 millions avec un bénéfice de 30 %2. Les commissaires
français voyant s’élargir la marge, déclarèrent ne pouvoir traiter qu’avec
un bénéfice du tiers3. Il fallut alors glaner d’autres indemnités. Secon¬
dés par un autre banquier, d’origine hollandaise, installé à Paris vers
18104, Thuret, qui faisait apport à la combinaison des créances de la
Hollande et du Würtemberg, ils proposèrent alors, le 15 avril 1816, de
racheter les quote-parts d’un certain nombre de Puissances, s’élevant
au total à 100 millions, avec le bénéfice du tiers5.
    Cette offre était la plus sérieuse de toutes les solutions partielles
présentées au gouvernement français. Elle avait l’avantage de procurer
un bénéfice très appréciable et d’écouler les rentes au cours du jour,
alors que les grands emprunts de libération allaient être émis sensible¬
ment au-dessous de ces cours. Mais les Alliés venaient de conclure un
accord pour arrêter ces négociations séparées. Ils voulaient maintenir
leur unité et éviter des concessions trop importantes, jugées néfastes
pour leur prestige. Cette convention marqua donc la fin de tous ces
pourparlers cependant déjà bien engagés. On allait s’orienter vers un
règlement général de la dette de la France vis à vis de ses anciens
adversaires.
     11 apparaissait indispensable, dans cette perspective, d’assurer plus
solidement la position parisienne de la maison Rothschild. Il était abso¬
lument nécessaire de donner à la firme un lustre convenable et une indis¬
cutable position juridique. En 1816, James de Rothschild figure dans la
liste des banquiers parisiens de Y Almanach royal. Il a ses bureaux 17
rue Le Pelletier, sur le bord de la Chaussée d’Antin où résident tous les
grands financiers. En 1817, il fait sa déclaration au Tribunal de Com¬
merce et est admis à l’escompte de la Banque de France. En 1818, il
s’installe 26 rue de Provence, plus près encore du centre des affaires.
Il n’a pu encore aller jusqu’à la Chaussée d’Antin, alors rue du Mont-
Blanc, où se trouvent les hôtels de Laffitte, des Mallet, de Barillon, de
Thuret, de Tourton.
   Jusqu’en 1816, James n’avait été que le représentant de la Maison
de Francfort. Mais, dès 1815, un acte de société fait apparaître la Mai¬
son de Paris, gérée par les deux frères, Salomon et James. Il n’existe


     1 Paris, Arch. Aff. étr., MD France 698, f° 18-19.
     2 Paris, Arch. Aff. étr., MD France 698, f° 20-24. Les originaux figurent
dans ces volumes.
     3 Paris, Arch. Aff. étr., MD France 698, f° 4.
     4 Paris, Arch. Thuret, acte de société de 1810.
     5 Paris, Arch. Aff. étr., MD France 698, fos 26 et 27. C’est la soumission
originale.
                   LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                             61

en fait qu’une seule firme, à trois têtes, Francfort, Londres et Paris.
Chaque année, les bilans sont réunis à Francfort.
    La maison de la rue de Provence apparut bientôt trop étroite et mal
située. Une occasion magnifique se présenta et James n’eut garde de la
laisser passer. Fouché avait quitté la France en 1815, frappé par la loi
d exil, et s était réfugié à Prague. Il laissait en France un hôtel, rue
d Artois, 1 actuelle rue Laffitte, construit vers 1765 pour le banquier
Laborde, mort sur l’échafaud en 1794, hôtel qu’il avait acheté en 1812,
du banquier Doyen, l’ami d’Ouvrard, et le château de Ferrière en Seine-
et-Marne. Manquant de ressources, Fouché avait, en décembre 1816,
proposé ses propriétés à Metternich, en particulier son « bel hôtel, dans
le quartier le plus agréable de la capitale. » 6 Peut-être est-ce Metternich
qui le mit en rapport avec un banquier viennois, Fries, qui songeait sans
doute à s’établir à Paris. Fries et un grand commerçant de Prague,
Lamel, en firent donc l’acquisition à la fin de l’année 1816. Ils le remirent
en vente à la fin de 1818 et James s’en porta alors acquéreur7.
    C’était un « grand hôtel, sis à Paris, rue d’Artois, ayant son entrée
par une grande porte cochère. 11 se compose d’un principal corps de
logis, double en profondeur, situé entre cour et jardin, avec pavillon en
aile sur chaque face, de deux petits édifices en aile, joignant lesdits
pavillons, d’un corps de logis ayant face sur la rue et double en profon¬
deur de trois cours dont une grande et principale et enfin d’un jardin en
suite du principal corps de logis. » Bref, un cadre digne de l’activité
future de la maison.
    Comme tous ses confrères nantis d’un semblable hôtel, James de
Rothschild s’installa dans « le principal corps de logis » et mit ses
bureaux dans les ailes encadrant la cour d’honneur. Bureaux encore bien
modestes assurément. Dans ses mémoires, Laffitte nous donne l’aspect
de ces bureaux d’une maison de banque qui, en 1817, étaient encore fort
semblables à ceux du xviiIe siècle. Des commis, en petit nombre, garnis¬
sant de maigres services : le grand-livre, le journal, la caisse, le copie
de lettres. Avec de longues journées, on arrivait à exécuter un travail
qui n’avait pas, à vrai dire, la complexité et l’ampleur des travaux ban¬
caires de notre époque. Cependant, les écritures étaient souvent inter¬
minables et parfois pénibles, compensées dans une certaine mesure par
la jeunesse assez marquée de tout ce personnel.
    Ces employés de la maison Rothschild, nous les connaissons assuré¬
ment très mal. Leurs noms figurent dans des actes, sans qualification
exacte, sans que nous connaissions leur origine, leur « carrière ». Il y
a d’abord les frères Braun, Louis et Henri, peut-être lorrains de la
Meurthe, en tout cas incontestablement chefs de service 8. Voici encore
François Joseph Martini, qui reçoit souvent la procuration de son patron,
Etienne Trotteux, qui dirigera plus tard l’agence du Havre.

     6 Paris, coll. Guy de Rothschild, minute de la lettre de Fouché à Met¬
ternich, 26 décembre 1816.
     7 Paris, Arch. Me Burthe-Mique, acte du 10 décembre 1818.
     8 Paris, Arch. Me Burthe-Mique, acte du 15 janvier 1817.
62                         BERTRAND G ILLE

    La structure de la firme n’est donc guère différente de celle de toutes
les autres maisons de banque de la capitale. Elle s’est, à son tour, ins¬
tallée dans un vieil hôtel du xvnr siècle. Elle va chercher, comme toutes
les autres, à intervenir dans les grandes opérations financières qui mar¬
quent ce début de la Restauration.

   Le retour de la paix posait des problèmes financiers qui n’étaient
guère moins complexes que ceux nés de la guerre. De toutes parts des
emprunts étaient indispensables, soit pour liquider les dettes qui s’étaient
accumulées ou que l’on réclamait, soit pour rétablir les finances publi¬
ques sur un pied normal, c’est-à-dire en supprimant, ou en réduisant
dans le meilleur des cas, les émissions de papier monnaie qui s’étaient
multipliées un peu partout.
    La demande de capitaux devait donc se manifester très rapidement
et avec une ampleur à laquelle on n’avait pas encore été accoutumé
jusqu’alors. Non seulement il fallait de l’argent, mais aussi les moyens
de se le procurer. Les banques apparaissaient comme les seuls intermé¬
diaires utilisables. Si la finance gènevoise, qui avait jadis tenu le premier
rang, ne semblait plus capable désormais de répondre à de tels appels,
certaines maisons européennes tenaient toujours le haut du pavé et
s’apprêtaient à ce rôle important. La maison Hope d’Amsterdam, la
maison Baring, de Londres, dont les chefs étaient au reste étroitement
apparentés, se trouvaient être les chefs de file de la finance internatio¬
nale. Il s’agissait donc de suivre leur sillage, de s’introduire dans leurs
opérations, de prendre pied, en quelque sorte, à leur niveau.
    On connaît la triste situation des finances françaises en 1816. Le
directeur du Mouvement des Fonds, Jourdan, quittait son bureau le
matin et allait littéralement quêter les fonds chez les banquiers, pour
pouvoir effectuer les paiements de la journée. Reconnaissances de liqui¬
dation, petites parties de rentes étaient vendues au jour le jour. On
empruntait aussi. Un crédit de 6 millions de rentes avait été mis à la
disposition du gouvernement. C’était un test important. 11 fallait vendre
en France, sans écraser les cours, sonder les places étrangères. Le ban¬
quier franco-anglais Sartoris, parent des Greffulhe, les parisiens Busoni
et Goupy et Martin d’André s’essayaient à ce jeu9.
    Tout a été dit sur les démarches d’Ouvrard à Londres. Un grand
emprunt était nécessaire. Il fallait non seulement trouver des prêteurs
— les banquiers français se montraient peu disposés — mais aussi des
prêteurs qui eussent la confiance des Alliés. Un premier emprunt de 200
millions fut pris, le 10 février 1817, par les maisons Baring, de Londres,
et Hope, d’Amsterdam, qui admirent pour un quart quatre maisons fran¬
çaises : Greffulhe, Baguenault, Hottinguer et Laffitte. Un comité fut
chargé des ventes, progressives. Une chaîne de vente s’organisa, avec
des clauses extrêmement strictes, pour éviter le moindre repli des cours.


     9 Paris, AN, C 722 et Arch. Thuret et Greffulhe.
                  LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                              63

On avait acheté la rente à 52.50, on la revendait 67.80 à de gros ache¬
teurs qui ne pouvaient la céder à moins de 72. Conjointement avec le
 ambourgeois Parish, la maison Rothschild se chargea d’un peu plus de
un million de rentes 10.
    Le 22 juillet 1817, un nouvel emprunt de 115 millions fut conclu.
Les quatre maisons françaises avaient cette fois la moitié de l’opéra¬
tion n. Les conditions techniques d’écoulement étaient les mêmes. 11 y
eut quelques discussions à propos des gros acheteurs. Delessert accusa
les Rothschild d’avoir vendu trop vite la première fois 12. James se vit
néanmoins encore confier un million et demi de rentes 13.
     La fin de 1 année fut troublée par de violentes oscillations des cours.
 Une hausse avait d’abord été attribuée à des achats effectués par les
 Rothschild en faveur d’Anglais 14. Puis la chute avait été brutale : la
disette frumentaire et l’exportation de numéraire qui en avait été la
conséquence, les restrictions de crédit de la Banque de France qui avait
vu fondre quelque peu son encaisse, en étaient sans doute les causes
principales, ou tout au moins immédiates. On ne se fit pas faute cepen¬
dant de l’attribuer à des ventes qu’aurait faites la maison Rothschild,
on ne sait pour qui15. Et comme son contrat avec le Comité de l’emprunt
lui interdisait de vendre au-dessous d’un certain prix, on l’accusa de se
servir de l’intermédiaire de la banque Busoni, Goupy & C°. D’ailleurs,
le Comité lui-même, pris de peur, se hâtait de vendre. Et l’informateur|
qui fournissait ces renseignements, d’ajouter, avec une naïve perfidie :
« Les juifs se contentent d’un si modique bénéfice dans leurs opérations
que l’on peut bien croire qu’ils cherchent toujours à le réaliser quand ils
le trouvent. » 16
    En fait, les ventes venaient d’un agent de change. Ce dernier opérait
pour le compte d’Ouvrard, irrité d’avoir été tenu à l’écart d’une opération
qu’il se vantait d’avoir imaginé, et pour celui de Talleyrand qui espérait
peut-être provoquer la chute du ministère 17. Busoni et Goupy avaient
bien vendu, mais à découvert, espérant des attributions du Comité : leur
position devint très vite difficile.18
    1816 avait été une année de mauvaise récolte. Des spéculateurs en
avaient profité pour faire monter les cours sur un marché dont l’élasti¬
cité était très faible. Il se peut que cette situation ait contribué à la
détérioration des cours de la rente. Mais surtout, le Trésor, engagé dans
un système d’approvisionnements de subsistances, dut s’adresser à nou-



  10 Paris, Arch. Greffulhe, accord du 15 mai 1817 et notes non datées.
  11 Paris, Arch. Greffulhe, traité du 22 juillet 1817.
  12 Paris, Arch. Greffulhe, d’Echerny à Sartois, 20 juillet 1817.
  13 Paris, Arch. Greffulhe, Eschemy à Greffulhe, 15 novembre 1817.
  14 Paris, Arch. Greffulhe, Escherny à Sartoris, 19 septembre 1817.
  15 Paris, Arch. Greffulhe, Escherny à Sartoris, 24 octobre 1817.
  16 Paris, Arch. Greffulhe, Escherny à Sartoris, 1er novembre 1817.
  17 Paris, Arch. Greffulhe, Escherny à Sartoris, 9 décembre 1817.
  18 Paris, Arch. Greffulhe, Escherny à Sartoris, 15 novembre 1817.
64                        BERTRAND GILLE

veau aux banquiers. Laffitte et Rothschild consentirent un prêt de 40
millions. Pour trouver les fonds nécessaires, ils avaient peut-être vendu
un peu de rentes 19.
   Au début de 1818, les cours repartaient à la hausse et le duc de
Richelieu envisagea une liquidation générale de la dette française et,
partant, de l’occupation étrangère. Des pourparlers avec Baring avaient
donc repris, tandis que Laffitte, soutenu par Delessert et par Rothschild,
essayait de constituer un syndicat bancaire destiné à prendre une large
portion — on espérait plus de moitié — dans cette nouvelle et dernière
opération. Deux étrangers et trois maisons parisiennes devaient enlever,
à parts égales, le montant de l’emprunt dont la direction était confiée à
Baring, Laffitte et Rothschild, Delessert en étant écarté à cause de son
mauvais caractère20. Un traité pour 24 millions de rentes fut signé le
30 mai 1818 avec les seuls Baring et Hope, contractant pour tout le
monde21.
    Baring et Hope offrirent deux millions de rentes à Laffitte, autant à
Delessert et un million que Rothschild devait partager avec David Parish.
Laffitte fut indigné de ce manque de parole 22. 11 s’inclina lorsqu’il sût
que Delessert et Rothschild avaient accepté. « M. de Rothschild, qui
n’était pas encore un si grand personnage, écrivait plus tard Laffitte,
trouva le procédé abominable. » 23 Le prix de négociation était de 61.50.
Quelques semaines après, le rente était à 80.
    Ainsi s’affirmait peu à peu l’importance de la maison Rothschild sur
la place de Paris. Par un travail actif, elle avait réussi à s’imposer dans
les négociations les plus considérables. La première opération faite en
nom par les Rothschild, de concert avec d’autres banques parisiennes,
avait été l’emprunt conclu le 10 mai 1817 entre la ville de Paris et les
banquiers Rothschild, André et Cottier, Goupy, Hentsch, Worms de
Romilly, portant sur un capital de 35 millions 24. Les banquiers parisiens
voulaient peut-être montrer qu’ils étaient capables de réaliser une grande
opération. Au début de l’année 1818, un emprunt, nécessaire au service
de l’année, avait été proposé aux Français et l’affluence avait été telle
qu’au lieu de 15 millions de rentes demandées, 168 millions avaient été
offerts. Aussi avait-on cru bon d’écarter les étrangers. Sans doute, pour
les paiements aux Alliés, s’agissait-il moins de capacités financières que
de garanties politiques que seuls les banquiers étrangers pouvaient
apporter. « Tous ceux qui ne participent pas à l’emprunt accusent le
ministère d’avoir fait une concession trop désavantageuse à l’Etat. Les
ministres répondent, et j’ignore sur quoi et sur quelle assurance ils



   19 Paris, Arch. Greffulhe, Escherny à Sartoris, 17 janvier 1818.
   20 Laffitte, Mémoires, p. 114.
   21 Nicoll, op. cit., p. 154. Texte du traité, p. 201-202.
   22 Paris, Arch. Aff. étr., MD France 698, Laffitte à Baring, 14 juin 1818.
   23 Laffitte, Mémoires, p. 115.
   24 Paris, Arch. Thuret, dossier de l’emprunt de Paris. Arch. Rothschild,
bordereau des versements à la ville, 15 juin 1818.
                   LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                                  65

fondent le fait, que les cours étrangères ont témoigné le désir de voir
leurs intérêts entre les mains des maisons Hope, Baring & C°. » 25 Le
duc de Wellington n’avait-il pas dit « qu’on n’aurait pas accepté la
signature de Laffitte pour la valeur d’un écu. » 26
    Il se pourrait donc que les Rothschild aient proposé, de leur côté, une
solution globale pour l’affaire qui devait être conclue. Ils auraient été
écartés pour des raisons de politique générale. Contrairement à des
légendes bien enracinées, les participations Rothschild aux emprunts
de libération furent relativement faibles. L’important était seulement
d’entrer dans le concert des grandes banques européennes.
    La maison Rothschild s’intéressa tout de suite aux opérations tech¬
niques du transfert des indemnités à leurs bénéficiaires. Nous ignorons,
d’une manière générale, les accords particuliers qui furent signés à cet
égard, à la fois pour le paiement des indemnités et pour le règlement
des frais d’occupation. Le désir d’argent de certains Etats, et non des
moindres, facilita sans doute beaucoup les choses, au point que des
avances durent être consenties. Intérêts, commissions de transfert et
bénéfices de change attirèrent de nombreux banquiers. Baring s’était
entendu pour proposer ses services à l’Autriche, avec Ouvrard, mais les
conditions de l’accord furent jugées inacceptables27. Les Rothschild
se chargèrent tout de suite des affaires würtembourgeoises, avec le
concours d’un autre banquier de Francfort installé à cet effet à Paris,
Gontard. La commission de paiement était de 1 % %28. Les Russes
signèrent également avec les Rothschild un accord pour un trimestre
au début de 1816, puis un autre pour le trimestre suivant29. Les commis¬
sions furent jugées ensuite trop élevées30 et on borna l’accord à des
transferts moins importants en Pologne31.
    L’Autriche, par l’intermédiaire de son commissaire financier, Barbier,
leur proposa de transférer des fonds à Colmar, à leurs risques et périls,
moyennant une commission totale de 1 %. Les Rothschild refusèrent en
raison des risques et des frais. On finit cependant par s’arranger, quoique
le prix en fût supérieur à celui des Messageries « peu sûres » 32. « Per-
mettez-nous, écrivait James en annonçant la signature du contrat, de
joindre l’assurance que nous mettrons en œuvre nos forces réunies pour
exécuter cette affaire à l’entière satisfaction de Votre Altesse... Nous
n’avons pu à cet égard proposer une commission moindre (1 % %), car
nous ignorons encore quels frais en résulteront. Mais nous nous ferons
un devoir de la réduire sur vos remises ultérieures, si les circonstances
le permettent. Nous pouvons donc nous flatter que Votre Excellence se


  25 Vienne, Arch Etat, Vincent à Metternich, 1er juillet 1818 (France 235,).
  26 Paris, BU, papiers Richelieu, 75, lettre à Caraman, 3 juin 1818.
  27 Vienne, Arch. Hofkammer, Barbier à Stadion, 10 novembre 1815.
  28 Vienne, Arch. Hofkammer, Barbier à Stadion, 10 janvier 1816.
  29 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Gourieff, 24 janvier et 20 juillet 1816.
  30 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Gourieff, 30 septembre 1816.
  31 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Gourieff, 10 janvier 1816.
  32 Vienne, Arch. Hofkammer, Barbier à Stadion, 10 janvier 1816.
                                                                                5
66                          BERTRAND G1LLE

montrera disposée à nous aviser des transferts futurs, afin que nous
puissions lui présenter les propositions les plus avantageuses. » 33
    Le transferts de Paris à Vienne étaient effectués par les banquiers
de la Cour, Eskeles et Geymüller, qui n’avaient pas les relations néces¬
saires. Le papier direct de Paris sur Vienne était rare et donc cher. Peu
à peu, Gontard et Rothschild réussirent à s’introduire dans le circuit en
utilisant le relais de Francfort dont les foires étaient suivies assidûment
par certains industriels français, en particulier par les soyeux lyonnais34.
     Pressé d’argent, le ministre autrichien des finances voulut rapatrier
au plus vite la contribution. Son agent parisien, Barbier, sonda alors
les Rothschild. « Comme on ne peut attendre de propositions de cette
nature que d’une association de banquiers très puissants, j’avais alors
exposé cette affaire d’une façon favorable à la maison Rothschild ; mais
cette ouverture n’eut pas de suite. Or le jeune Rothschild me déclara
récemment qu’il serait peut-être possible maintenant d’opérer d’un seul
coup le règlement de la part d’indemnité de l’Autriche pour les quatre
dernières années et que cette négociation pourrait être entamée si j’avais
les pouvoirs nécessaires à cette fin. Je lui demandai une déclaration
écrite à ce sujet, mais il me répondit qu’il ne pourrait la donner tant
qu’un agent n’aurait pas obtenu de l’Autriche le mandat précis qui lui
permettrait de mener à bien la négociation. Depuis lors, on en est resté
 là. Cela me fit supposer que la proposition ne serait d’abord qu’un
simple projet de Rothschild, qui se mettrait en quête d’associés pour ces
transactions lorsqu’il connaîtrait l’opinion de notre Cour sur ce point-
 Rothschild a également parlé d’une énorme remise de 40 %. » 35 Tout
le monde parlait de cette remise que Barbier pensait cependant ne
pouvoir dépasser 20 %. Sur les 15 millions de florins réalisés en 1815,
 les quatre grandes maisons de banque de Vienne en avaient escompté
 2,75 à 1 %, trop lentement au gré du ministre des finances. Des avances
 furent alors faites au taux de 6 %. L’Angleterre vint en outre à l’aide
 de l’Autriche par l’intermédiaire des Rothschild de Londres.
    Ainsi, la maison Rothschild s’adonnait-elle avec profit à ces trans¬
ferts. D’autres eurent lieu, sur lesquels nous ne disposons pas de rensei¬
gnements précis ; mais on peut dire que l’impécuniosité des princes
allemands rendaient ces opérations particulièrement fructueuses. Désor¬
mais, la maison Rothschild pouvait espérer se lancer directement, pour
son compte personnel, dans les grandes opérations financières.

   La Prusse allait être la première grande puissance à s’adresser aux
Rothschild. L’incurie de son administration financière, les charges de la
reconstruction et de la réorganisation de son armée devaient l’y conduire
inévitablement. On avait, jusque-là, émis des obligations d’Etat à 4 %,
dont le cours, malgré des garanties assez réelles, s’était établi autour de


     33 Vienne, Arch. Hofkammer, Rothschild à Barbier, 6 janvier 1816.
     34 Vienne, Arch. Hofkammer, Barbier à Stadion, 1er février 1816.
     35 Vienne, Arch. Hofkammer, propositions Stadion, 30 juillet 1816.
                  LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                              67

60 %. De 4 millions d’écus la première année, on était passé à une
émission de 35 millions la quatrième. Faute d’argent, le gouvernement
se voyait menacé de ne plus pouvoir payer les traitements de ses fonc¬
tionnaires, la solde de l’armée. La cour elle-même vivait au jour le jour.
    Le représentant à Londres de la Société Maritime de Berlin, Baran-
don, suggéra un emprunt en Angleterre et conseilla de prendre contact
avec Nathan Rothschild. Hardenberg, premier ministre de Prusse,
s’adressa alors à Amschel, qu’il connaissait personnellement, pour le
charger de présenter un projet. Amschel répondit favorablement36. Le
directeur du Trésor, Rother, fut chargé de la négociation : « il faut, lui
indiquait Hardenberg, de toute nécessité avoir de l’argent à tant de
fins. La conservation de l’Etat l’exige impérieusement. J’attends avec
impatience de vos nouvelles. Tâcher d’agir avec fermeté et en homme. »37
     Interrogées, les banques berlinoises, mettant à profit les circonstances
difficiles que traversait le pays, posèrent des conditions « inouies et
humiliantes ». Les Hollandais n’étaient guère disposés. A Londres,
Nathan, jugeant Barandon incapable, attendait Rother. L’ambassadeur
prussien en Angleterre, Guillaume de Humboldt, frère du savant, dont
les Rothschild géraient la fortune, y poussait : « Si l’emprunt doit aboutir
ici, je crois qu’en tout cas cela ne pourra être réalisé que par Rothschild.
Ce dernier est maintenant sans conteste le commerçant le plus entrepre¬
nant d’ici... C’est aussi un homme sûr, avec qui le gouvernement anglais
traite beaucoup d’affaires. En outre, autant que je le connaisse, il est
juste, très droit et intelligent. Je dois seulement ajouter, par contre, que
lorsqu’on place une affaire entre ses mains, il faut généralement s’en
remettre à son initiative, car il jouit entièrement de l’indépendance que
donnent la richesse et le fait de vivre depuis assez longtemps dans ce
pays, et il se trouve dans un courant spéculations et d’affaires pour
lesquelles il ne se soucie guère de renoncer à cette façon d’agir. A cet
égard, il doit être intraitable et s’est d’ailleurs élevé d’avance contre
toute ingérence du consul prussien à Londres, à l’égard duquel il nourrit
des préjugés. » 38.
     La négociation ne fut pas exempte de péripéties. Dès le début, on
parut, dans certains milieux berlinois, s’être méfié de ce qu’on considérait
comme une initiative de Rother. On estimait dangereux de s’adresser à
l’Angleterre où les émissions d’autres pays feraient monter le taux de
l’argent, alors que les capitaux étaient jugés abondants dans le pays
même39. En pleine négociation, la Gazette de Hambourg publia les
clauses élaborées à ce moment. Ce fut un tollé. Les banquiers berlinois
parlèrent de prendre l’emprunt40. On dut reculer et annoncer que l’on


   se Berlin, Arch. Prusse, Amschel à Hardenberg, 16 janvier 1818. Cf. Pans,
Arch. Aff. étr., MD Prusse 10, mémoire sur la Prusse, 30 juin 1818.
   37 Berlin, Arch. Prusse, Hardenberg à Rother, 10 février 1818.
   as Ehrenberg, Rothschild, p. 86.           , A ,   « n, .    .  1Q1Q
   3» Paris Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 31 janvier 1818.
   40 Parisi Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 7 février 1818.
68                            BERTRAND 01LLE

n’avait fait appel à l’étranger que pour réveiller le patriotisme des finan¬
ciers nationaux41.
    Nathan ne l’entendait pas de cette oreille. 11 continuait à dire et il
persuada quelques-uns que finalement on serait obligé de revenir à lui,
avec les conditions mêmes qui avaient été publiées42. A Berlin, on
démentait faiblement43. Deux des Rothschild firent le voyage de Berlin,
probablement Amschel et Salomon. On attendait la décision d’Harden-
berg, alors en voyage. Las de cette situation, ils repartirent, l’un à
Hambourg, l’autre à Francfort et à Paris. « Ils ont voulu donner à
entendre qu’il était au-dessous de leur dignité d’attendre plus longtemps
la décision du gouvernement prussien. » D’aucuns pensaient même à ce
moment qu’on pourrait se passer d’emprunt44. Aussi, quand en fin mars,
Rother reprit le chemin de Londres, ce fut une clameur d’indignation 45.
Rother arriva dans la nuit du 25 mars. A midi, le lendemain, les pour¬
parlers commencèrent et les négociations se poursuivirent cinq jours
durant, généralement de 10 heures du matin à 6 heures du soir et de
nouveau de 10 heures du soir à 2 heures du matin. Rother en a d’ailleurs
tenu un journal exact. Elles furent menées avec une grande opiniâtreté
des deux côtés, mais aussi dans un esprit de conciliation réciproque, et
aboutirent à un accord, le 31 mars, à trois heures du matin. Les banquiers
berlinois se hâtèrent de critiquer l’opération. Le gouvernement craignit
même que, pour être prêts à toute éventualité, ils ne vendissent tout le
papier d’Etat qu’ils avaient en portefeuille, provoquant une chute des
cours. Mais l’affaire était conclue. Hardenberg, soulignait l’ambassadeur
de France à Berlin, « n’a pas donné son assentiment sans de très puis¬
santes considérations, mais en le donnant, il a surpris tout le monde. » 46
On prétendit que Guillaume de Humboldt s’était fait offrir, à un taux
très avantageux, une participation importante dans l’opération47.
    On avait donc fini par se mettre d’accord avec Nathan sur un em¬
prunt de 5 millions de livres sterling, à 5 %. Les diverses tranches
étaient prises, selon un procédé qui sera utilisé plus tard, à des taux
différents :

         — 2,5    millions à 70 % ;
         — 1,25              72 y2 ;
        — 1,25               75.

L’emprunt était gagé sur des domaines royaux. Les paiements à faire
par le banquier étaient échelonnés jusqu’en juillet 1819. Le paiement
des intérêts était lui-même gagé sur « une branche des revenus de


     41 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 4 février 1818.
     42 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 24 février 1818.
     43 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 3 mars 1818.
     44 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêches des 24 et 28 mars 1818.
     45 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 14 avril 1818.
     46 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêches des 18 et 28 avril 1818.
     47 Paris, Arch. Aff. étr., CP Prusse 257, dépêche du 28 mai 1818.
                     LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                           69

l’Etat ». Les règles de l’amortissement étaient très strictement définies48.
Le jour même de la signature, Nathan fit partir pour Hambourg un
navire chargé de un million de thalers à titre d’acompte. Rother s’en
montra très fier et partit de Londres satisfait d’avoir « conclu une
affaire divine avec des amis cordiaux, éternels et fidèles. » 49 La puis¬
sance de la maison Rothschild l’avait vivement frappé : « Le Rothschild
de Londres est un homme remarquable et il exerce ici une influence
incroyable sur toutes les opérations financières. On prétend souvent
qu’il contrôle entièrement les cours à la Bourse de Londres, ce qui pour¬
rait bien être vrai. Sa puissance en tant que banquier est considérable. »
   Les journaux annoncèrent la nouvelle60. Mais on comprit vite que le
taux n’était pas aussi avantageux que ne l’avait pensé le négociateur
prussien, tout étonné qu’il avait été de la réussite de sa négociation 61.
    D’autres princes allemands, de moindre envergure, eurent recours à
la maison Rothschild. La Hesse d’abord, vieux client, où la situation
princière n’était guère brillante : l’héritier du trône, en perpétuel conflit
avec le souverain, aimait fort à dépenser, promettant de tout payer à
son avènement. 220.000 rixdalers lui étaient avancés par les Rothschild
de Francfort au début de 1818. Les demandes se multiplièrent rapide¬
ment. « Nous ne pouvons dissimuler à Votre Altesse que nous ne nous
attendions pas à la demande d’une somme encore plus élevée, alors
que nous venions à peine de remettre entre ses mains le prêt important
de 200.00 rixdalers. Votre Altesse n’ignore pas que nous ne pouvons
traiter que d’accord avec nos frères absents et, en conséquence, nous ne
manquerons pas de leur communiquer sa lettre pour avis. »52 Charles
de Rothschild se montra beaucoup plus direct dans sa manière de ré¬
pondre 53.
    Après bien des discussions, après une autre avance minime 54, après
des menaces du prince55, après avoir exposé que les récents grands
emprunts avaient enlevé une part importante de leurs capitaux, les Roth¬
schild accordèrent le prêt moyennant de solides garanties 56.
    Quelques autres petits princes participèrent à ces largesses que pou¬
vait désormais se permettre un très grand banquier. Voici les prêts
consentis, en rixdalers, avec leur taux :

         1 juillet    1817     Schaumburg          150.000      5 %
         1 janvier    1818      Hesse             200.000       5 %
        10 octobre 1818        Hesse              300.000       5 %


   48 Paris, Arch. Aff. étr., MD Prusse 10, contrat du 31 mars 1818 (f° 131).
   49 Ehrenberg, loc. cit.
   50 Moniteur universel, 16 avril 1818.
   51 Paris, Arch. Aff. étr., MD Prusse 11, mémoire sur les finances.
   52 Arch. Carlshausen, Rothschild au prince, 10 juillet 1818.
   53 Arch. Carlshausen, le prince à Buderus, 26 juillet 1818.
   54 Arch. Carlshausen, Buderus au prince, 4 août 1818.
   ss Arch. Carlshausen, le prince à Buderus, 12 août 1818.
   59 Arch. Carlshausen, le prince à Salomon, 13 octobre 1818.
70                        BERTRAND G ILLE

C’était là moins de véritables opérations financières que la suite de
vieilles habitudes.

     L’emprunt prussien mettait la maison Rothschild au rang des grandes
puissances financières. Mais si la position de Nathan, à Londres, parais¬
sait désormais bien assise, il n’en était peut-être pas encore de meme a
Paris. Bien qu’introduit dans les milieux politiques, bien qu’ayant eu sa
part dans certaines opérations, James se sentait, ou s’estimait tenu à
l’écart. Nathan en avait probablement entretenu les ministres anglais,
les priant d’éclaircir la situation. « Lord Castlereagh, écrivait notre am¬
bassadeur à Londres au duc de Richelieu, supposant que nous étions en
délicatesse avec Monsieur Rothschild, m’a demandé de vous écrire en
faveur de ce banquier qui, m’a-t-il dit, s’est toujours montré disposé à
prêter, pour la bonne cause, le secours de son crédit. J ai répondu à
Lord Castlereagh que je m’acquitterais sûrement de la commission, mais
que Rothschild n’avait probablement pas besoin d’appui puisque vous
lui aviez dernièrement donné une marque de confiance en le chargeant,
comme je l’avais annoncé, de payer 46.000 £ au Trésor britannique. »
Peu après, un des seconds de Castlereagh, Vansitartt, confiait à Os-
mond que c’était « une jalousie de métier. » « M. Rothschild croit avoir
été desservi dans votre esprit par M. Baring et M. Vansitartt m’a répété
que le juif avait toujours témoigné de la bonne volonté pour la résurrec¬
tion du crédit français. Je le crois sans peine. Mais vous avez très bien
 fait. Si la rivalité est établie entre ces messieurs, elle peut tourner au
 profit de nos finances. » 57 La démarche fut renouvelée. « L’intérêt du
 ministère anglais pour M. Rothschild, écrivait encore Osmond, est bien
 vif. Lord Liverpool, insistant sur ce que m’a dit son collègue, m’a
 demandé de vous renouveler l’assurance qu’aucun banquier n avait donné
 depuis 1814 des preuves aussi constantes de son zèle à faciliter les
 arrangements pécuniaires utiles à la maison de Bourbon. Lord Liverpool
 croit que les Baring ont nui aux Rothschild dans votre opinion et il
 attache grande importance à réparer leur injustice. Non plus que Lord
 Castlereagh, Lord Liverpool n’a rien spécifier de particulier, mais avec
 une chaleur toute nouvelle pour moi, il m’a pressé d’obtenir que les
 Rothschild ne fussent pas vus d’un mauvais œil en France. » 58 Le mar¬
 quis d’Osmond notait encore quelques jours plus tard : « M. Rothschild
 attache une grande importance à votre estime, car, pour en faire la
 conquête, il multiplie ses auxiliaires : Esterhazy m’a parlé comme les
 ministres anglais. » 59 Richelieu s’en étonna, mais tint ferme sur sa ligne
 de conduite. « Je ne sais pourquoi les Rothschild ne sont pas contents
 de moi ; je les ai vus, reçus parfaitement ; ils venaient sans cesse chez
  moi et nous jasions en allemand. Depuis quelque temps, ils ne viennent
  plus et je crois qu’ils me boudent de ce que nous leur avons préféré


     57Paris, BU, papiers Richelieu, 75, lettre d’Osmond, 5 juin 1818.
    58 Paris, Arch. Aff. étr. CP Angleterre 610, dépêche du 29 juin 1818.
    59 Paris! Arch. Aff. étr., CP Angleterre 610, dépêche du 7 juillet 1818 ;
 Esterhazy était ambassadeur d’Autriche à Londres.
                   LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                                 71

Baring. Du reste, je ne puis assurément avoir rien contre eux, ils nous
font du bien... Je serais donc charmé d’être aussi bien pour eux que je
pourrais, hors leur donner l’emprunt, ce que je ne puis faire aujour¬
d’hui. »60 II semble bien y avoir eu des espoirs déçus. La politique
domine encore les Rothschild.
    De 1815 à 1818, on avait émis beaucoup d’emprunts, surtout en
cette dernière année 1818. Les titres français, prussiens, autrichiens,
russes avaient été bien absorbés par l’épargne, mais on devait cependant
arriver au point où manquent les disponibilités. La spéculation s’en était
mêlée et avait en quelque sorte accéléré le mouvement. La disette de
1817 avait en outre exigé de nouveaux appels. La décision de la Banque
d’Angleterre de rembourser, à partir du 1er octobre 1817, tous ses billets,
contribuait enfin à aggraver le trouble monétaire. L’or quittait en masse
l’Europe occidentale, emplissant les caisses de l’Europe orientale. L’am¬
bassadeur d’Autriche à Paris avait très vite signalé les excès de la
spéculation. « L’esprit d’inquiétude dont ce pays-ci est depuis longtemps
tourmenté s’est tout à coup tourné vers la spéculation. On se dispute le
dernier emprunt, ou plutôt la dernière opération financière qui a placé
pour 21 millions de rentes entre les mains des banquiers étrangers. » 61
    Le Congrès d’Aix-la-Chapelle, liquidant dette et occupation, fut le
point de départ de la crise. Baring et Hope livraient les 165 derniers mil¬
lions contre une rente à 67. Les Alliés cédaient les 100 millions qu’ils
avaient dû recevoir au pair, à 75.57 %. De ce jour là, on n’avait plus à
attendre de hausse spectaculaire et de bénéfice élevé et immédiat. Les
cours allaient se régulariser. Le Trésor avait contribué au mouvement de
hausse en plaçant en reports les sommes dont il disposait sur les em¬
prunts mêmes. Beaucoup d’Anglais, d’ailleurs, avaient donné des ordres
de vendre à 8062.
     Ce fut le signal de la chute. De 80, la rente tomba, le 8 septembre, à
74. Les réserves de la Banque avaient fondu de 117 à 57 millions, du
1er juillet au 8 octobre. Angleterre, Autriche, Russie voulaient revenir à
la circulation métallique et drainaient les métaux précieux. Baring, qui
sentait le sol se dérober sous lui, accourut à Paris et demanda un sur¬
sis : il voyait venir le moment où il ne pourrait plus tenir ses engage¬
ments, et ne l’avouait point, de peur de compromettre son crédit63. Il
attribuait la baisse à l’état de la Banque qui lui semblait inquiétant, non
alarmant, bien que le public s’en fît une fausse idée. Selon lui, l’adminis¬
tration de la Banque avait prêté légèrement ses fonds à des joueurs,
 « et, entre autres, 20 millions sur des effets de circulation. >> 64 Le 29
octobre, l’encaisse de la Banque était à 29 millions. On réduisit 1 éché-



    «o Lettres de Richelieu à Osmond, p. 205. Lettre du 13 juillet 1818.
    «i Vienne Arch Etat, Vincent à Metternich, 1er juillet 1818 (France, 235).
    «a Paris Arch. Aff. étr., CP Angleterre 610, dép. du 11 septembre 1818.
    63 parisî BU, papiers Richelieu, 77, lettre de Decazes, 29 octobre 1818.
    64 Nicoll, o’p. cit., p. 170 ; Ramon, Histoire de la Banque de France, p. 145.
72                           BERTRAND G1LLE

ance du papier escomptable à 45 jours63. Tout le monde était aux abois.
Si Baring déclarait n’avoir aucune inquiétude « sur son service », il
« désire vivement qu’on l’aide et qu’on demande aux Puissances, et sur¬
tout à la Prusse, de recevoir du papier sur leurs places. » Il fallait
éviter autant que possible des mouvements de l’or 66. Certains cherchaient
à atteindre Laffitte à travers ce qu’on appelait une « conspiration » de la
Banque de France67.
    On était au bord de la panique. Le 3 novembre, le désordre fut grand
à la Bourse, Baring montrait de la confiance, persuadé qu’il était, qu’à
Aix-la-Chapelle le duc de Richelieu obtiendrait les délais qui lui étaient
nécessaires. Sinon, il s’en tirerait, mais ne pourrait venir au secours de
la place 68. La Compagnie des agents de change sollicita un prêt de 5
millions pour effectuer la liquidation 69. Pour desserer l’étreinte, la Ban¬
que accepta pendant deux jours les effets à 60 jours70 et accorda pen¬
dant dix jours le prêt aux agents de change71.
    Toutes les ressources furent mises en jeu. Le ministre des finances,
au début de novembre, avait employé 6 à 7 millions pour retenir et
éviter des catastrophes72. Les banquiers achetaient toutes les rentes
flottantes73. Richelieu ne pouvait qu’acquiescer aux demandes de Baring,
mais il voulait que les ministres alliés proposassent eux-mêmes la pro¬
longation de l’échéance. « Les banquiers qui sont ici (à Aix-la-Chapelle),
notait le duc de Richelieu, les Parish, les Rothschild, ne cessent de pré¬
dire que l’affaire ne peut aller à moins de 18 mois » 74. L’accord, annoncé
d’avance par un courrier Rothschild 75, fut conclu le 11 novembre.
    « Les mouvements qui ont eu lieu sur les fonds, notait Vincent, ont
fait autant de sensation sur les esprits que sur le crédit et la fortune des
différentes maisons ainsi que de nombreux individus qui se sont livrés
aux hasards de ce jeu rempli de chances. » Il notait les mesures prises
de concert entre le gouvernement français et « les banquiers les plus
accrédités. » « Les sommes destinées aux paiements dévolus aux diffé¬
rentes cours auraient été employés à soutenir la rente. » On accusait
aussi, et le fait est à souligner, le départ de nombreux Anglais qui
pensaient ne plus être en sûreté après l’évacuation des troupes alliées.
Il y avait enfin la « négligence attribuée aux directeurs de la Banque. » 76


     66 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 29 novembre 1818.
     66 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 30 octobre 1818.
     67 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 2 nov. 1818.
     68 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 4 nov. 1818.
     69 Paris, Arch. Cie des Agents de Change, séance du 3 novembre 1818.
     70 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 2 novembre 1818.
     71 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 4 novembre 1818.
     72 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 5 nov. 1818.
     73 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 6 nov. 1818.
     74 Arch. Decazes, lettre de Richelieu, 8 novembre 1818.
     75 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 6 nov. 1818.
     76 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 8 novembre 1818 (France 235).
                 LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                             73

    La Bourse n’en demeurait pas moins fortement encombrée. Le Trésor
avait 25 millions en reports depuis trois mois, et avait accru cette somme
de 12 à 15 millions depuis quelques jours77. Les banquiers en avaient
autant, mais se trouvaient à la limite de leurs possibilités. Rothschild
proposa alors un emprunt en Angleterre d’une cinquantaine de millions,
sur ces rentes qu’on ne cessait d’acheter78. Labouchère, le principal
associé de Hope, beau-frère de Baring, ne croyait pas à cette solution 70.
Le 10 novembre, l’encaisse de la Banque était au plus bas. Le 12, on
estimait que « l’extraction du numéraire était à peu près finie » et on
rétablit l’échéance des effets à 6080, puis à 70 jours81 Si l’on était
délivré de l’angoisse, les craintes demeuraient cependant encore vives.
    La liquidation de novembre était encore menaçante. Une commission
des principales banques parisiennes fut fondée, avec Davillier, Hentsch,
Pellapra, Périer, Hottinguer, Delessert, Laffitte et James de Rothschild.
Ces banquiers réunis consentirent à acheter les rentes flottantes à la
liquidation 82, après avoir obtenu de la Banque un crédit de 25 millions
gagé sur dépôts des rentes83. Le prêt sera renouvelé au début de 1819 84,
alors que le Trésor prêtait de son côté deux millions et demi aux agents
de change.85
    Richelieu n’était pas mécontent de tout ceci. Les banquiers étrangers
n’avaient été appelés, en fait, que sur la pression des gouvernements
alliés qui n’avaient pas confiance dans les banquiers français. Au reste,
ces derniers n’avaient manifesté leur désir de prendre part à toutes ces
opérations qu’une fois la première réalisée. Et maintenant, le duc de
Richelieu sauvait à son tour les banquiers anglo-hollandais. Il paraissait
avoir ainsi dominé tout le monde.
     Il y avait peut-être quelque chose de plus inquiétant. La crise qui
s’était manifestée dans ces derniers mois de 1818 avait dépassé le
niveau d’une simple crise de trésorerie chez quelques gros banquiers
trop engagés. Il y avait bien eu crise plus ou moins générale. On n’avait
pas gardé le souvenir de la crise de 1810 et la notion de crise périodique
ne pouvait apparaître : il faudra attendre pour cela la crise de 1825.
Néanmoins, quelques personnes se penchèrent, postérieurement il est
vrai, sur ces « dérangements » de 1818 et découvrirent là un phénomène
qui était sans doute assez nouveau. La meilleure explication, publique,
en sera donnée, quelques années plus tard, par ce genevois extrêmement
curieux et attachant que fut James Fazy. Il est cependant possible que


   77 Paris, BU papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 6 novembre 1818.
   7» Paris, BU’ papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 9 novembre 1818.
   79 Paris, BN,’ naf 20.280, Decazes à Richelieu, 11 novembre 1818.
   so Paris, Arch. Banque de France, conseil du 12 novembre 1818.
   s1 Paris, Arcli. Banque de France, conseil du 19 novembre 1818.
   82 Paris, Arch. Cie des Agents de Change, séance du 4 décembre 1818.
   83 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 26 novembre 1818.
   84 Paris, Arch Banque de France, conseil du 7 janvier 1819.
   85 Paris, Arch Cie des Agents de Change, séances des 4 et 30 décembre
1818.
74                          BERTRAND GILLE

quelques grands banquiers aient compris, dès cette époque, que l’inves-
tissements en rentes avait été trop considérable et avait détruit les
circuits normaux des capitaux. Decazes se rappelait alors ce que lui
avait dit Baring : « Baring avait mille fois raison quand il assurait,
au mois de mai dernier, qu’on ne pouvait pas, sans inconvénient, retirer
trop vite, et plus vite qu’il ne le proposait, 280 millions de francs. Nos
Messieurs, qui offraient si hardiment de les payer comptant, seraient
dans de jolis draps si on les eût pris au mot. »86 L’ambassadeur d’Au¬
triche croyait à des causes plus psychologiques que financières : l’agio¬
tage, « la présomption innée des Français », le manque de confiance
dans le ministère. Il transmettait également une brochure publiée à Paris
en novembre 1818. L’auteur pensait que Baring et Hope s’étaient trop
vite débarassés de leur fardeau et avaient affaibli la place. La Banque
de France, effrayée par le papier de circulation créé pour absorber les
titres, avait restreint l’escompte. « Les premières maisons de banque
engagées dans ce mouvement extraordinaire, se présentent à l’instant
sur le terrain. Faisant céder leur jalousie connue, quoique cachée, à un
motif qu’il a bientôt été facile d’apprécier, elles se réunissent, elles jurent
 sur la brèche une espèce d’association à l’effet de soutenir les fonds
 publics. » Mais on estimait que l’origine de la crise provenait de l’im¬
 portance des fonds enlevés par les titres87. On eut beau jeu de dire
 alors, du côté gouvernemental, pour excuser en quelque sorte une faute
 financière dont le but était exclusivement politique, de prétendre que tout
 le mal venait des banquiers libéraux qui avaient tout fait pour faire
 échouer ces opérations. Laffitte faillit bien en être la victime à la Banque
 de France 88.
   La maison Rothschild faisait maintenant partie du concert des ban¬
ques parisiennes. Elle était entrée dans le syndicat de soutien de la
Bourse : on reconnaissait tout à la fois son importance et la puissance
de ses moyens. On avait même été surpris qu’elle ait été renseignée aussi
rapidement sur l’accord signé à Aix-la-Chapelle. Le ministre prussien en
avait été vexé, mais pouvait avouer que « Rothschild lui avait dit que
bien d’autres maisons, qui ont fait des arrangements avec les Puissances,
auraient pu désirer aussi des remises et n’ont pas osé cependant en
demander. »89
   La maison Rothschild, au moins les firmes de Paris et de Londres,
avait bien participé à ce mouvement, mais sans doute de façon moins
désordonnée que d’autres. En 1819, lors de l’enquête sur la circulation
monétaire faite en Angleterre, Nathan, quoique très réservé sur le détail
de ses propres opérations, fournit quelques explications intéressantes à



   86 Paris, BU, papiers Richelieu, 78, lettre de Decazes, 4 novembre 1818.
   87 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 14 décembre 1818. Cette
brochure est anonyme.
   88 Molé, Mémoires, t. IV, p. 54-55
   89 Paris, BN, naf 20.280, Decazes à Richelieu, 13 novembre 1818.
                  LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                             75

ce sujet00. Il déclare que bien qu’il se livre « principalement aux opéra¬
tions de banque avec l’étranger », il ne fait plus d’affaires de marchan¬
dises : « Je ne fais pas d’autres affaires que des affaires de banque,
emprunts, etc. » Il avait placé, dans sa clientèle anglaise, des fonds fran¬
çais pour une somme de 1,5 million de livres, pour 250.000 £ de fonds
 russes pour 3 à 400.000 £ de fonds prussiens. « Il est hors de doute,
affirmait-il, que les Anglais placeraient en actions étrangères une partie
de leur argent s’ils comptaient en retirer un plus fort intérêt, ce qui est
d’ailleurs la passion dominante de notre époque. » « Nous plaçons de 50
 à 60.000 £ par semaine sur les fonds étrangers, pour compte de diverses
maisons anglaises. » Moitié des capitalistes anglais cherchait un place¬
 ment, l’autre moitié n’y voyait que le moyen de réaliser de fortes primes
 sur la hausse des fonds étrangers.
   Tous ces mouvements financiers provoquaient inévitablement des
variations importantes dans les changes et il y avait là une seconde
source de profits bancaires qui était loin d’être négligeable. Il était
évident qu’à la fin de l’époque napoléonienne, la France regorgeait
d’or et d’argent ramassés dans toute l’Europe, jusqu en 1817, le change
anglais était favorable : l’expédition des marchandises stockées sur le
continent permit à l’Angleterre de reconstituer son avoir en or. Le paie¬
ment des contributions françaises y fut également pour quelque chose.
En 1816, la maison Rothschild de Londres avait reçu deux millions à
deux millions et demi d’or qu’elle avait vendu à la Banque d Angleterre.
La disette de 1816 en France avait également produit chez nous une
nouvelle hémorragie de numéraire. A cette occasion, Nathan avait négocié
pour £ 2 à 300.000 de valeurs en effets tirés pour paiement des grains
 achetés à l’étranger.
     En 1817 et 1818, la situation s’était renversée et le change anglais
 était devenu défavorable. Ceci pour plusieurs raisons. La première, et
 Nathan en soulignait l’importance, résidait dans ce qu’on pourrait appe¬
 ler l’énorme expansion du tourisme anglais sur le continent. On ne
 pouvait solder ces dépenses qu’en or, et non en billets de la Banque
 d’Angleterre. La maison Rothschild pratiquait beaucoup la lettre de
 crédit que le voyageur anglais emportait avec lui. Le seconde était incon¬
 testablement les emprunts étrangers à Londres qui firent sortir aussi une
 assez grande quantité d’or d’Angleterre : emprunts français, autrichiens,
 russes prussiens, drainèrent à leur tour les lingots à l’exterieur. La
 reprise des paiements en or en Autriche puis en Russie provoquèrent
 encore un appel considérable : l’or anglais, l’or français, 1 or alleman
 s’y portèrent d’autant plus volontiers que les primes sur l’or surtout en
 Russie étaient considérables. La hausse à Paris était delai A %,
 de 2 % à Berlin, de 2*% à Hambourg. Le prix de l’or à Londres
 s'était accru de 2 sh. par once (81 à 83). L'ambassadeur de France a


    90 COULET & JUGLAR, Extraits des enquêtes parlementaires anglaises sur
 la circulation, Paris, 1865, t. I, p. 217-232.
76                           BERTRAND G1LLE

Saint-Pétersbourg le notait de son côté : en mars 1818, un représentant
de Hope et le jeune Baring venaient en Russie offrir de l’or91. L’afflux
des métaux précieux en Russie dura presque toute l’année 1818 et ils y
étaient arrivés en quantités considérables92 Les banquiers français
auraient exporté en numéraire, vers ce pays, plus de 20 millions93.
    Primes sur les titres, primes sur l’or, commissions d’emprunts,
commissions sur les lettres de crédit, apparaissent donc comme les
principaux postes de bénéfices des diverses firmes Rothschild. Nathan
se refusait d’en donner une évaluation, même approximative, à la com¬
mission d’enquête parlementaire anglaise. Leur montant dut être appré¬
ciable.
    A la longue, il est naturel que ce déplacement massif des stocks de
métaux précieux ait conduit à des crises plus ou moins aiguës selon les
pays. 11 ne pouvait guère en être autrement. Les encaisses des Banques
d’émission avaient tendance à fondre, entraînant inévitablement des res¬
trictions d’escompte. En outre, on discutait ferme en Angleterre sur la
reprise des paiements en or et il fallait pour cela remplir à nouveau les
caisses. Ceci se traduisit par une vente massive des titres étrangers, en
particulier des rentes françaises : les cours étaient passés de 64 à 80
et tous les spéculateurs liquidèrent à ce taux. Nathan le remarque fort
bien, et d’autant mieux qu’il agit probablement de même. Laffitte avait
également très bien compris cette fuite de l’or vers l’Europe orientale et
surtout vers la Russie94.
   Si les Rothschild se trouvaient encore, au moment de la négociation
d’Aix-la-Chapelle, un peu à l’écart, leur importance n’échappait cepen¬
dant à personne. Dès ce jour, leurs moyens s’avéraient puissants. A Aix-
la-Chapelle, la vieille banque européenne était encore au premier rang.
Metternich, s’il avait accepté de recevoir les Rothschild, qui lui étaient
présentés par Gentz, voyait également les Bethmann et fréquentait sur¬
tout Baring et les représentants de la maison Hope 95.
    Gentz avait reçu d’un de ses amis la demande d’une sorte de mono¬
graphie des Rothschild. L’idée lui plut : « Je me suis fort diverti du
fait que vous réclamez une monographie des Rothschild, car c’est là
l’une des idées les plus piquantes et les plus heureuses qui me soient
venues depuis longtemps. L’expression monographie est d’autant plus
juste que les Rothschild représentent effectivement une véritable species
ptantarum, dotée de ses propres traits caractéristiques. Ce sont des juifs
vulgaires et ignorant des bonnes manières, agissant uniquement d’ins¬
tinct de leur métier et sans soupçonner qu’il existe un enchaînement
supérieur des choses, mais doués d’un sens admirable qui les fait tou¬
jours tomber juste et qui, entre deux bonnes choses, les fait toujours


     91 Paris, Arch. Aff. étr., CP Russie 158, lettre du 5 mars 1818.
     92 Paris, Arch. Aff. étr., CP Russie 158, lettre du 8 novembre 1818.
     93 Paris, Arch. Aff. étr., CP Russie 158, lettre du 21 novembre 1818
     94 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 15 octobre 1818
     os Metternich, Mémoires, t. III, p. 127.
                  LA CONQUÊTE D’UNE POSITION                              77

choisir la meilleure. Leur formidable richesse (ils sont les plus fortunés
d’Europe) est entièrement l’œuvre de cet instinct que le peuple a coutume
d’appeler chance. Depuis que j’ai tout vu de près, les subtiles raisonne¬
ments de Baring m’inspirent moins de confiance que le coup d’œil pers¬
picace de l’un des Rothschild les plus capables (car, parmi les cinq
frères, il y en a un également qui n’est pas très fort et un autre qui est
tout à fait médiocre), et lorsque Baring et Hope viennent à échouer, je
savais d’avance que cela arriverait parce qu’ils se croyaient plus forts
que les Rothschild et n’ont pas suivi leur conseil... Je vous parle con
amore de ces gens et de leurs affaires, car ils furent ma distraction à
Aix-la-Chapelle et, en même temps, j’ai appris beaucoup de choses par
eux. » 96
    En trois ans, les Rothschild avaient déjà acquis une position impor¬
tante. Ils l’avaient obtenue par leur science financière, incontestablement.
Il est possible que la crise de 1818 qui les avait épargnés d’autant plus
qu’ils n’étaient pas encore très engagés, alors qu’elle frappait au con¬
traire leurs concurrents, leur ait servi tout à la fois dans leur situation
propre et dans leurs conceptions financières : « Les dernières crises des
places d’Amsterdam et de Paris, écrivait le ministre autrichien Stadion,
sont une grande expérience pour ceux qui doivent s’occuper des matières
de crédit public et sont de nature à rectifier bien des notions théori¬
ques. » 97 Mais ils avaient appris également à se servir des structures
du monde dans lequel ils vivaient. Ils savaient que la réussite ne s’édifiait
que sur beaucoup d’entregent. En même temps que leur fortune, ils
avaient bâti leurs relations, les relations mondaines comme les relations
politiques, comme aussi un incomparable réseau de correspondants. Tout
cela était soutenu par des techniques éprouvées, par des systèmes de
courriers plus rapides que les plus rapides courriers officiels, par une
organisation interne qui leur permettait de dépêcher n’importe où des
agents bien formés et munis de pleins pouvoirs, par une entente parfaite
entre eux et, faut-il le dire, par un immense labeur.




   98 Gentz, Briefwechsel zwischen Friedrich Genz und Adam Muller (1800-
1829), Stuttgart, 1897.
   97 Prague, ACE, papiers Metternich, Stadion à Wessenberg, 28 décembre
1818.
                    LA   MAÎTRISE    DE    L'EUROPE




    La période qui s’étend de 1820 à 1825 marqua le premier grand
départ économique de l’Europe. Le reprise anglaise avait déjà été amor¬
cée. .Le retour à la monnaie d’or, le déversement des surplus accumulés
avaient donné à la place de Londres une puissance et une influence
considérables. Les Etats européens continentaux comprirent rapidement
que leur prospérité dépendait d’un certain nombre de facteurs essentiels.
Le premier était une protection suffisante de leur production nationale,
de leur propre marché. Aussi voit-on, à partir de 1821, se hérisser des
barrières douanières qui équivalaient dans une certaine mesure au blocus
continental. L’Angleterre devait essayer d’y répondre par d’incessants
perfectionnements techniques et par un abaissement du taux de l’intérêt
de la dette publique, favorisant les investissements privés.
    Ailleurs, le démarrage était lent. En France, où l’Etat avait rapide¬
ment retrouvé son équilibre, l’essor était contrarié par la difficulté des
investissements. Le gouvernement tenta de stimuler l’économie par une
large politique de travaux publics réalisés par l’emprunt. Mais, le taux
élevé de l’argent, la mauvaise répartition des épargnes entravaient en¬
core la marche en avant. Ce sera la gloire de Laffitte d’avoir voulu lever
ces deux obstacles.
    Dans le reste de l’Europe, les structures étaient encore trop primi¬
tives, comme en Allemagne, les institutions financières trop peu solides
comme en Autriche pour qu’on pût envisager un mouvement rapide.
Stadion, en Autriche, essaya de mettre sur pied les premières et indis¬
pensables mesures : il créa la Banque nationale et poursuivit le retour à
la monnaie métallique. Le retard des péninsules méditerranéennes pa¬
raissait encore plus frappant. Elles furent en outre secouées^ par des
mouvements politiques qui conduisirent à l’intervention étrangère.
    Dans ces économies européennes, qui n’avaient pas derrière elles,
comme l’Angleterre, une première révolution industrielle, l’investissement
public semblait le premier moteur à créer : il s’agissait d’organiser des
administrations régulières, de développer les finances de 1 Etat. Si, en
France, l’accumulation du capital se prêtait aisément à 1 emprunt public,
encore que l’on dût régulièrement faire appel à 1 intermédiaire bancaire,
les autres pays connaissaient non seulement cette technique du place¬
ment des titres d’Etat, mais devaient en outre s’adresser à l’étranger
pour obtenir les capitaux indispensables. Seules, les places de Paris,
80                         BERTRAND GILLE

et surtout de Londres, étaient capables de répondre à ces demandes.
Tout ceci supposait donc des firmes à caractère international, suscep¬
tibles d’organiser ce grand mouvement international des capitaux qui
débuta à cette époque.
    En traitant en 1818 avec la Prusse, les Rothschild avaient certaine¬
ment de plus grands espoirs. 11 ne s’agissait rien moins que de prendre
le relais des vieilles maisons Baring et Hope dans l’effort financier
exigé de la plupart des pays européens. Si les Baring tenaient encore
une place de choix — ils avaient pris tous les emprunts français et,
en cette même année 1818, un emprunt russe et un emprunt autrichien —
ils montraient aussi quelques signes d’épuisement. La crise de 1818 les
avait atteints et avait également touché la place de Londres où tous les
Etats étaient venus chercher des ressources. Maisons monolithiques, les
Baring et les Hope n’avaient pas assez de souplesse pour agir sur un
certain nombre de places financières.
   Les Rothschild firent encore preuve de la même rapidité et de la
même science des affaires et des hommes. Leur réputation était désor¬
mais bien assise et cette réputation leur donnait les moyens d’être puis¬
sants. Il ne s’agissait même pas, comme pour d’autres banques privées,
d’une masse considérable de dépôts. Les dépôts étaient toujours plus ou
moins encombrants en ce début du XIXe siècle, où les occasions de place¬
ment n’étaient ni très nombreuses ni très sûres. Ce n’était point non plus
un capital supérieur à tous les autres : s’il était déjà d’importance, il
n’était cependant pas gigantesque.
    La technique des grandes opérations financières, la structure des
capitaux font qu’une firme réputée pour ses succès et pour son habileté
fait automatiquement prime. Il suffit que son nom figure dans une com¬
pagnie financière pour qu’elle draine tous les capitaux disponibles. Et,
si elle tient, par le biais des commissions, par les facilités de placement,
un certain nombre de correspondants actifs, sa suprématie est assurée.
     A partir de 1821, nous verrons dans quelles conditions, les Rothschild
possédèrent cinq points d’appui importants en Europe. Plus encore, ils
avaient un réseau de correspondants à peu près unique. Dans chaque
ville, c’était presque toujours le meilleur banquier, le commerçant le plus
coté qui les représentaient. Ils arrivaient ainsi à avoir une « circulation »
énorme qui leur donnait la possibilité de mobiliser d’immenses capitaux
dans le minimum de temps. Il ne s’agissait pas seulement d’une firme
active, c’était toute une organisation qui tissait sa toile à travers le
continent.
    L’étendue, la puissance, la rapidité, la souplesse de ce mécanisme,
allaient les mettre en mesure de traiter avec presque tous les Etats
d’Europe. Ils étaient présents sur tous les marchés importants et pou¬
vaient ainsi écouler des titres partout. L’appui qu’ils allaient offrir au
système de Metternich fera d’eux les banquiers de la Sainte Alliance,
alors que l’or anglais passait pour libéral. C’est tout ce complexe de
circonstances qui devait permettre à la jeune maison Rothschild de
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                             81

supplanter, encore très rapidement, la vieille maison Baring qui n’avait
pas su s’adapter à une Europe nouvelle.
    C’est en France que la maison Rothschild allait rencontrer le plus de
difficultés. Elle se heurtait en effet à des groupes de banques bien éta¬
blies et qui faisaient tous leurs efforts pour se réserver les opérations
auxquelles elles s’étaient plus ou moins refusées quelques années aupa¬
ravant.
     En juillet 1821 seulement, le gouvernement français mit en adjudica¬
tion des rentes qui lui restaient des derniers emprunts de 1818 et quel¬
ques rentes nouvelles votées par le Parlement. On avait adopté le système
des adjudications publiques avec concurrence et publicité. Le total des
rentes était mis en vente, et les syndicats bancaires, les compagnies
comme on les appelait alors, soumissionnaient par plis cachetés, le
gouvernement tenant secret le prix minimum qu’il exigeait pour conclure
l’opération. Vendant ses rentes, l’Etat était assuré de la somme qu’il
voulait et la publicité et la concurrence lui faisaient espérer le plus haut
prix possible.
     Quatre compagnies se présentèrent, groupant des banques parisien¬
nes ou étrangères qui avaient obtenu de leurs correspondants les sous¬
criptions nécessaires. La première voyait à sa tête de vieilles maisons
parisiennes, Baguenault, Hottinguer et Délessert. La seconde était dirigée
par le banquier anglais Ricardo. La troisième avait été constituée par les
Greffulhe. La dernière enfin comprenait Laffitte, cinquante-huit receveurs
généraux parmi les plus importants, et James de Rothschild. On estimait
que la compagnie « française » était trop exclusivement française et
n’était pas assez puissante. Certains affirmaient que Laffitte et Roth¬
schild avaient trop de titres en portefeuille pour être des concurrents
sérieux b Aussi, quand, avant la date fatidique pour le dépôt des offres,
des essais de fusion furent tentés entre les compagnies, les Greffulhe
 avaient refusé les avances faites par Rothschild et entamé des pourpar¬
 lers avec Ricardo 1 2.
     Ricardo brouilla les cartes. Il vint à Paris et fit monter le cours de
 la rente pour faire croire à des offres élevées3. Delessert éconduisit
 Ouvrard qui s’était présenté comme un négociateur bénévole pour arriver
 à une entente générale. Ce dernier, lors d’une entrevue avec le duc de
 Richelieu, aurait appris le chiffre de la soumission française et aurait
 poussé Laffitte et Rothschild à élever le leur, en vain 4. Delessert, fina¬
 lement, l’emporta à 85.55 5. Rothschild, une fois de plus, était écarté de
la dette française.
   L’expédition d’Espagne devait provoquer d’autres besoins. La France
se heurtait aux difficultés qu’avait connues l’Autriche à Naples et sur


    1 Paris Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 20 juillet 1821.
    2 Paris’ Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 22 juillet 1821.
    3 Paris’ Arch. Greffulhe, Sartoris à Parish, 11 août 1821.
    4 Ouvrard, Mémoires, t. II, p. 94.
    5 Moniteur universel, 10 août 1821.
                                                                              6
82                           BERTRAND G1LLE

lesquelles nous reviendrons. L’expédition militaire avait été beaucoup
plus une promenade qu’une véritable guerre : elle n’en demandait pas
moins des fonds importants. La guerre avait été fort mal vue des milieux
d’affaires6 et avait provoqué un tel écrasement des cours qu’on ne pou¬
vait songer à un emprunt. « On se sert de tout ce qu’on ne dit pas,
avouait Villèle, pour faire courir les bruits les plus absurdes, agioter à
la Bourse, faire baisser la rente et nous ôter les moyens de nous procurer
les fonds nécessairesà la réussite de nos opérations. » 7 Villèle, conseillé
par Baguenault et Lapanouze, deux banquiers parisiens, dut alors envi¬
sager de simples opérations de trésorerie. Ne voulant pas traiter avec les
banquiers libéraux, Delessert, contractant de l’emprunt de 1821, et sur¬
tout Périer et Laffitte, le président du Conseil s’adressa à Rothschild.
Villèle, dans ses carnets, fait mention d’une opération de 40 millions
faite avec James de Rothschild 8. L’opération totale porta sur 120 millions
en bons du Trésor, à 6 %, avec commission de 1/3 % selon Ouvrard.
Ce dernier, qui traitait alors les célèbres marchés d’approvisionnement
de l’armée, en fut particulièrement irrité et, comble de l’inconséquence,
accusa la maison Rothschild d’avoir profité de la situation 9. Il révéla
même plus tard que la maison Rothschild lui aurait proposé de l’argent
pour l’exécution de ses marchés. Périer, tout aussi vexé, accusa le gou¬
vernement d’avoir traité avec les Rothschild pour le transfert des fonds
en Espagne, sans publicité ni concurrence. 74 millions auraient été ainsi
transférés, avec une commission de 1,2 millions10.
   Le jour vint où il fallut sortir du provisoire et Villèle songea à un
grand emprunt. Sa pensée était de revenir à ses prêteurs « normaux »,
ceux de 1821. 11 écrivait, en mai 1823, au duc d’Angoulême : « Je vais
probablement livrer sous quelques jours l’adjudication de notre grand
emprunt de 23 millions à la concurrence... D’ailleurs, quoique je n’ai
qu’à me louer de la manière dont M. de Rothschild a fait mon service
pendant mes embarras, je suis désireux, pour la réalisation de notre
emprunt, de sortir des mains de ces messieurs. » * 11
    L’adjudication avec publicité et concurrence, eut lieu le 10 juillet
1823. Le récit d’Ouvrard touche ici au roman 12. James de Rothschild
serait arrivé à l’adjudication avec trois soumissions, l’une à 87.25, la
seconde à 87.50 et la dernière en blanc. 11 aurait connu, dans la salle
des adjudications, les chiffres des autres concurrents et aurait alors
rempli plus haut sa dernière enveloppe. Villèle rapporte dans son journal
les précautions prises pour éviter les incidents qui s’étaient produits en
1821 : le minimum avait été fixé en séance secrète, quelques minutes



      6 Lyon, Arch. Guérin, AD Rhône 2 F 556, Mallet à Guérin, 23 janvier 1823.
      7 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre au duc d’Angoulême, 20 avril 1823.
      8 Mourvilles, Arch. Villèle, carnet du 8 mars 1823.
      9 Ouvrard, Mémoires, t. III, p. 348.
     10 journal du commerce, 25 novembre 1822.
     11 Villèle, Mémoires, t. III, p. 535.
     12 Ouvrard, Mémoires, t. II, p. 97-98.
                    LA MAITRISE DE L’EUROPE                             83

avant l’adjudication13. Presque tous les membres de la famille Roth¬
schild étaient à Paris : seul manquait Charles, retenu à Naples. « C’est
ce qui n’a pas peu contribué, notait Villèle, à me donner la confiance
de fixer mon minimum à 89. » 14 Les soumissions furent les suivantes :

             Compagnie Laffitte                        87.75
              Compagnie Greffulhe                      87.75
             Compagnie Lapanouze                       87.75
              Compagnie Rothschild                     89.55

Manifestement, les trois premières compagnies s’étaient entendues à
l’avance. Villèle, malgré son désir, restait lié à la maison Rothschild qui
prenait ainsi pied dans les finances françaises. « Hier, notait Madame
de Villèle à son fils, s’est fait l’emprunt à un taux bien satisfaisant.
Aussi M. de Villèle a-t-il eu bien des compliments dans la soirée. Ce qui
les a le plus frappés, c’est que l’on ait eu un prix au-dessus du cours.
Celui qu’avait fait M. Roy (en 1821) avait été donné 40 sols au-dessous.
Tu verras par les journaux que c’est M. Rothschild qui l’a eu à 89.55.
Les banquiers français n’en ont offert que 87.75. Je suis persuadé que
si nos banquiers avaient offert plus de force entre eux, les Rothschild
eussent été beaucoup plus haut, car ils tenaient à l’avoir. Mais tu vois
qu’ils n’étaient pas redoutables. Aussi, dans le premier moment, MM.
Rothschild ont-ils été étonnés de voir la différence de leur taux à celui
des autres. Ils ont craint qu’on ne les regardât comme des extravagants
et ils ont demandé à M. de Villèle s’il aurait donné l’emprunt aux taux
de ces Messieurs. Alors, M. de Villèle a décacheté le minimum qui était
de 89. » 15 Lapanouze ne pouvait se consoler. Il s’était accordé avec
Laffitte. Après avoir convenu d’un « beau prix », ce dernier, d’accord
avec tous les autres, avait adopté le chiffre de 87.75. Lapanouze aurait
pu rompre son alliance : il ne le fit pas, « ce qui est fâcheux pour un
royaliste » 16. L’ambassadeur de France à Madrid notait : « Je veux
aussi ajouter mon compliment à tous ceux que vous avez déjà reçus sur
la manière dont vous avez placé vos rentes : vendre en gros plus cher
que les autres n’achètent au détail est le sublime du genre et Rothschild
a trouvé son maître. » 17
    Le ministère entier exultait. « N’est-ce pas prodigieux, écrivait Châ-
teaubriand à ses ambassadeurs, de nous voir, au milieu d’une guerre,
nous débarasser de nos dettes, et nettoyer le Trésor du papier qui l’en¬
combrait et qui nous mettait dans la position la plus critique pour nos
finances. Ce coup hardi ne peut avoir que le meilleur effet sur l’esprit
public, et donne une immense idée de notre crédit, de notre résolution et
84                          BERTRAND G ILLE

de nos ressources. » 18 II y avait plus encore et c’est pourquoi le ministre
des affaires étrangères se réjouissait particulièrement. L’Angleterre
s’était toujours montrée fort hostile à toute intervention, peut-être plus
encore à une intervention française. Et l’on s’était posé la question de
savoir quelle serait l’attitude des capitalistes anglais en face de l’em¬
prunt. « Quoiqu’en disent les journaux de Londres, tous les Anglais
souscrivent et Rothschild de Londres est arrivé les mains pleines des
souscriptions des premiers banquiers radicaux de la Cité. » 19 C’était
donc aussi une grande victoire diplomatique que l’on venait de remporter.
    Les affaires autrichiennes furent plus rapidement menées. Les Roth¬
schild étaient intervenus en 1816 pour les transferts de l’indemnité due
par la France. En 1819, ils réalisèrent des opérations analogues, de
Naples à Vienne, pour l’indemnité versée par le Trésor napolitain depuis
1815. Divers autres paiements, de Paris20 ou de Milan21 à Vienne, leur
furent confiés. Sur l’indemnité due par la France en vertu des traités de
1816, 20 millions devaient être affectés à la construction d’une forte¬
resse sur le Rhin. En attendant l’édification de cet ouvrage, les Roth¬
schild obtinrent non seulement d’en faire le transfert à Francfort, mais
aussi de conserver cette somme en dépôt moyennant un intérêt de 3 % 22.
Barbier, le commissaire autrichien, demanda qu’on exigeât des garanties.
« La maison Rothschild est incontestablement l’une des plus puissantes
et des plus sûres d’Europe, mais nous avons cru néanmoins devoir
prendre cette précaution, car il s’agit d’un dépôt de plus de 20 millions
de francs, susceptible de demeurer assez longtemps entre leurs mains,
si la construction de la nouvelle forteresse subit encore ultérieurement
un ajournement. »23 En fait, ces garanties ne furent jamais exigées.
    Au cours de l’été 1819, des émeutes anti-juives violentes s’étaient
produites à Francfort. James avait conseillé à ses frères de venir s’établir
à Paris24. Handel, ambassadeur d’Autriche auprès de la Diète, avait
averti Metternich que l’exode des maisons juives commençait. « La
riche et puissante maison Rothschild ne doit pas répugner absolument
à s’éloigner d’ici, et si elle le fait, elle choisira probablement, pour sa
résidence définitive, Paris ou Londres, où elle possède déjà des comp¬
toirs. On pourrait se demander s’il ne serait pas conforme à notre
intérêt de laisser entrevoir à cette dernière la perspective d’un accueil
favorable dans les Etats impériaux et royaux et d’amener cette maison
à se fixer à Vienne. » 25 Le rapport fut transmis à la commission de


   18 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 260, lettre à Marcellus,
5 juin 1823, voir aussi p. 273, lettre au comte de La Ferronays, 13 juin 1823.
    19 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 315, lettre à Marcellus,
10 juillet 1823.
   20 Vienne, Arch. Hofkammer, Barbier à Savran, 8 septembre 1819.
    21 Vienne, Arch. Hofkammer, Rothschild à Metternich, 20 décembre 1819.
   22 Journal du commerce, 22 mars 1822.
   23 Vienne, Arch. Hofkammer, Barbier à Buol, 11 juillet 1820.
    24 Vienne, Arch. Etat, James à Parish, 18 août 1819.
   25 Vienne, Arch. Etat, Handel à Metternich, 16 septembre 1819.
                    LA MAITRISE DE L’EUROPE                             85

commerce26 qui émit un avis favorable. Le tout fut envoyé au ministre
de l’intérieur, instance suprême en la matière 27. Ce dernier doutait que
les Rothschild acceptassent de s’installer dans un pays où de multiples
restrictions étaient encore imposées aux juifs. Il reconnut cependant
l’intérêt de la chose et promit son appui au moment voulu 28.
    C’est donc dans un esprit très favorable que Handel, en novembre
1819, s’apprêtait à entrer en contact avec la maison Rothschild au sujet
d’un emprunt. Il fallait en effet poursuivre le rétablissement des finances
autrichiennes que Stadion avait mis en train, c’est-à-dire revenir autant
qu’on le pouvait à la monnaie métallique. Dès 1816, la chute du papier
avait été arrêtée et la stabilisation s’était faite à peu près à 40 %. Une
Banque nationale, institut d’émission, avait été créée29. Deux emprunts
intérieurs avaient été lancés, en octobre 1816 et en mars 1817. Un troi¬
sième venait d’être conclu à l’extérieur, en mai 1818. Il s’agissait de 50
millions en 5 %. Il avait été pris par un syndicat bancaire groupant les
deux grandes maisons Baring et Hope, le hambourgeois Parish, qui
s’installait à Vienne, le viennois Geymüller et le francfortois Bethmann.
Deux petites parts avaient été données au londonien Irving et au berli¬
nois Benecke30. L’accueil à Londres avait été relativement froid31. Il
fallait cependant encore retirer du papier-monnaie et Baring paraissait
trop chargé pour intervenir : le marché de Londres semblait momenta¬
nément peu propice à une opération d’une certaine envergure32.
    Dès janvier 1820, les banquiers européens affluèrent à Vienne où
arrivèrent également les Rothschild33. Mais les Rothschild n’agissaient
encore qu’en seconds des Parish34 Le gouvernement autrichien affir¬
mait son intention de suivre une politique de stricte orthodoxie, comme
l’Angleterre l’avait menée à bien : il fallait donc revenir complètement
à la monnaie métallique. Les émissions de papier monnaie s’étaient éle¬
vées à 678.700.000 florins, sur lesquels il en restait pour près de 450
millions en circulation35. On pensait, pour séduire le public, à une émis¬
sion combinée avec une loterie36. Le plan de l’emprunt portait sur
20.800.000 florins, monnaie de convention, en 5 %, avec 208.000 lots
en vinqt tirages annuels : le remboursement total se montait à la somme
de 38.502.430 florins37 Les intérêts étaient spécifiés en monnaie métal¬
lique. Une première proposition fut faite par D. Parish et Salomon


   26 Vienne, Arch. Etat, Metternich à la commission, 16 septembre 1819.
   27 Vienne, Arch. Etat, Stadion à Savran, 26 septembre 1819.
   28 Vienne, Arch. Etat, Savran à Stahl, 29 septembre 1819.
   29 Paris, Arch. Aff. étr., MD Autriche 49, f° 37.
   3û Prague, Mus. techn., papiers Parish, livre de 1815-1824, f° 38.
   31 Prague, ACE, papiers Metternich, 44, lettre de Bethmann, 18 oct. 1818.
   32 Paris, Arch. Aff. étr., MD Autriche 49, f° 17, note du 6 mars 1820.
   33 Journal du commerce, 7 janvier 1820.
   34 Ehrenberg, Das Haus Parish, p. 77.
   35 Vienne, Arch. Finances, M/776 ex 1820, rapports de Stadion des 3 et
13 février 1820.
   36 Paris, Arch. Aff. étr., MD Autriche 49, f° 17.
   37 Vienne, Arch. Finances, M/776 ex 1820, plan du 11 janvier 1820.
86                        BERTRAND GILLE

Rothschild : elle portait seulement sur 20 millions à un taux qui reve¬
nait à 6 % %38. Le 18 mars 1820, les mêmes banquiers présentaient
une nouvelle soumission complète. Ils offraient la somme totale, en paie¬
ments échelonnés de juillet à mars 1821. Les tirages devaient com¬
mencer en 1821 et se poursuivre sur vingt ans39. L’accord avec le
ministre fut conclu le 4 avril40. Le contrat était signé entre le ministre
et les deux banquiers David Parish et Salomon Rothschild. Les deux
banquiers prirent conjointement 8 millions sur les 20 de l’emprunt. Deux
maisons francfortoises étaient intéressées, Bethmann et Miihlens, ainsi
que deux maisons viennoises, Arnstein et Fries. Les paiements étaient
faits à raison de 2 millions par mois pendant les 5 premiers mois, 5,5
millions pour les 5 derniers. Baring, Hope et Geymüller n’étaient plus
de la combinaison. Un article réservait aux contractants, à propositions
égales, tout nouvel emprunt jusqu’en mars 1821 41.
    Les conditions étaient onéreuses et l’impression générale, au début,
fut mauvaise. Certains fonctionnaires furent même accusés de s’être
laissés acheter42. L’un des plus riches courtiers de Vienne, Calmann,
écarté de la négociation, tenta même, quitte à se ruiner, de couler les
nouveaux titres. Gentz fit publier, dans le journal d’Augsbourg, des
articles en faveur de l’emprunt. La demande fut alors assez active et
les cours s’élevèrent43.
    Le plan de Stadion prévoyait une seconde tranche d’environ 35 mil¬
lions de florins de convention, dans la même année. Parish et Roth¬
schild proposèrent tout de suite de prendre cette seconde opération 44.
En juillet 1820, on discuta de ses modalité45. En octobre, l’accord n’était
pas encore réalisé sur les délais de paiement 46. La soumission définitive
des banquiers fut présentée le 10 novembre et acceptée le 17 par Sta¬
dion 47. Le nouvel emprunt 5 %, également à lots, portait sur 37,5 mil¬
lions de florins, monnaie de convention. Le remboursement devait se
monter à 76,8 millions. L’emprunt avait été pris au taux de 66 2/3 %.
Les banquiers firent tout ce qui était en leur pouvoir pour placer les
titres sur les diverses places d’Europe : on fit même de la publicité
dans certains journaux parisiens48.




   38 Vienne, Arcli. Finances, M/776 ex 1820, rapport de Pillersdorf, 9 et
16 mars 1820.
   39 Vienne, Arch. Finances, M/776 ex 1820, lettre du 18 mars 1820.
   40 Vienne, Arch. Finances, M/776 ex 1820, accord du 4 avril 1820.
   41 Prague, Mus. techn., papiers Parish, livre de 1815-1824, f° 48.
   42 Vienne, Arch. Police, rapport du 1er mai 1820.
   43 Corti, op. cit., p. 228.
   44 Vienne, Arch. Finances, M/1112 ex 1820, lettre du 18 mars 1820.
   45 Vienne, Arch. Finances, M/2839 ex 1820, lettre du 15 juillet 1820.
   46 Vienne, Arch. Finances, M/4400 ex 1820, note du 26 octobre 1820.
   47 Vienne, Arch. Finances, M/4643 ex 1820, soumission du 10 novembre
1820. M/4517 ex 1820, rapports Pillersdorf (3 novembre 1820).
   48 Journal du commerce, 26 août 1820.
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                                87

   Les participants étaient les mêmes que pour l’emprunt précédent.
Mais les signataires du traité, Parish et Rothschild, conservaient pour
eux une plus forte part, 12.540.000 florins chacun, ce qui faisait large¬
ment plus de la moitié. Les paiements étaient échelonnés de janvier à
décembre 182 1 49. Le contrat, cette fois, ne comportait aucune clause
de réserve pour des emprunts ultérieurs. Venant à la suite de l’emprunt
de 20 millions, ce dernier fut rapidement absorbé.
    La négociation avait été conduite par Salomon, dont la présence
permanente à Vienne apparut alors de plus en plus nécessaire. 11 s’y
fixa en 1820, sans créer une maison indépendante, à l’instar de Paris
ou de Londres, mais en installant une simple succursale de la maison
de Francfort : les actes de société emploient le terme de maison « con¬
jointe ». Il est probable que cette formule avait été imposée par certaines
règles juridiques en usage en Autriche. La « maison de Vienne », comme
on prit très rapidement l’habitude de l’appeler, n’avait donc pas, au
moins au moment de sa fondation, de capital propre.
     Le bruit d’un troisième emprunt courut à la fin de l’année, mais fut
rapidement démenti50. Si Stadion montrait certainement quelqu’impa-
tience de voir se réaliser les projets financiers qu’il avait mis en œuvre
pour le rétablissement financier de l’Autriche, les événements politiques
ne laissaient pas que de peser sur les cours. Les bons Rothschild, comme
on les appelait désormais, étaient d’abord montés à 140, pour retomber
en octobre, à 105. La spéculation s’était déchaînée dans l’Allemagne du
Sud, entraînant des ruines nombreuses, au moment où la baisse se fît
jour. Les banquiers viennois, soutenus par le gouvernement, relevèrent
les cours à 111, mais sans pouvoir les maintenir. Les places de Francfort,
d’Augsbourg, de Münich, étaient atteintes. Le gouvernement bavarois
dut venir au secours de ses banquiers51. Au début de 1821, la crise
semblait surmontée52. Imitant alors les Rothschild, le hambourgeois
Parish vint s’établir à Vienne, en s’associant à Fries53. Il semblait néan¬
moins avoir conservé d’assez étroites relations avec la maison Roth¬
schild. Nous aurons l’occasion de le retrouver.
     Venant après l’opération prussienne, les contrats autrichiens contri¬
buèrent singulièrement à accroître le prestige de la maison Rothschild.
 L’envoyé français à Francfort, Reinhard, s’en faisait l’écho, d une
manière brutale et presque irritée. Il notait que l’organisation des cour¬
 riers de la maison lui permettait d’être avertie la première de tous les
événements importants, ce qui devait lui assurer de fructueuses opéra¬
tions de bourse. Il signalait « la hardiesse et l’égoïsme de ses spécula¬
 tions. » « Plus que ses moyens réels, l’immensité de la circulation qu’elle
 organise » la mettait au premier rang. « Tant que son crédit est intact,


   49 Prague, Mus. techn., papiers Parish, livre de 1815-1824, f°8 64-69.
   50 Moniteur universel, 23 octobre 1820.
   si Moniteur universel, 25 et 26 octobre 1820.
   52 Moniteur universel, 26 janvier 1821.
   53 Moniteur universel, 12 et 24 septembre 1820.
88                        BERTRAND GILLE

ses leviers sont tellement disposés et tellement puissants qu’on est per¬
suadé qu’elle pourrait, dans un moment de crise, paralyser tout gouver¬
nement dont elle voudrait contrarier les opérations financières. » 54 La
jalousie commençait à percer de toutes parts et donnait lieu à des bruits
souvent invraisemblables. « En attendant, les frères Rothschild sont une
véritable puissance ; ils sont utiles, ils sont nécessaires en bien et en
mal ; ils sont juifs ; le reste est dans les nuages de l’avenir. » 65
    La révolte napolitaine, mettant en cause le système de Metternich,
devait être lourde de conséquence. Conséquences immédiates d’abord à
cause de la chute des fonds publics. Les Rothschild prétendirent aussi
que le second emprunt autrichien était venu plus vite qu’il n’avait été
convenu dans les premiers arrangements. Rothschild, « encombré par
l’immensité de ses combinaisons et de ses entreprises », aurait donc été
contrarié par la révolution napolitaine. Mais peut-être n’était-ce pas là
l’événement le plus grave. On avait senti venir l’inévitable conflit en
Autriche et il fallait se préparer à la guerre dont on ne savait trop où
elle conduirait. D’importants armements avaient donc dû être réalisés
et le budget en avait été fort malmené. La réserve que Stadion avait
accumulé pour sa réforme financière, allait fondre dans l’aventure, avant
même qu’elle ne commençât : « De grandes sommes amassées pour un
autre but, déclara plus tard le ministre, pouvaient faire face dans le
moment même aux frais de nos armements et de la campagne contre
Naples. » 66 Le gouvernement bavarois, pour rétablir la place de Münich
ébranlée par la dernière crise, avait annulé le marché à terme contracté
avec les Rothschild pour des obligations57. Mais cette même révolte
napolitaine allait être l’occasion pour les Rothschild d’étendre encore
leurs affaires.
    On sait que pour rétablir à Naples la monarchie sur ses bases an¬
ciennes, l’Autriche intervint militairement après avoir obtenu, à Laybach,
l’accord des autres puissances. Mais cette action n’était pas sans poser
quelques problèmes délicats. Malgré des assurances publiques sur la
bonne situation de ses finances58, Stadion ne pouvait dissimuler à
Metternich la gravité de la situation50. Il apparaissait indispensable
d’obtenir de l’argent, et, ultérieurement, de réorganiser les finances
napolitaines sur lesquelles retomberaient les frais de cette intervention.
Metternich renvoya Stadion aux Rothschild60 et invita Salomon au
Congrès de Laybach61 Ce dernier déclina cette offre, prétextant que



   54 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 760, dép. du 22 février 1820.
   55 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 760, dép. du 24 mars 1820.
   56 Prague, ACE, papiers Metternich, 10, lettre de Stadion, 16 déc. 1822.
   57 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 761, lettre du 13 novembre 1820.
   58 Moniteur universel, 24 août et 8 septembre 1821.
   50 Vienne, Arch. Etat, Stadion à Metternich, 8 mars 1821.
   60 Vienne, Arch. Etat, Metternich à Stadion, 18 février 1821.
   61 Pousensky, Opavsky Kongres a Europska Politika (1820-1822), dans
Sbornik Historicky, IX (1962), p. 299-315.
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                               89

sa présence pourrait être mal interprétée 62. 11 ne refusa cependant point
les avances qui lui étaient demandées. « Rothschild et Parish, notait le
ministre autrichien des finances, m’ont offert, en dehors de l’emprunt,
des avances et des transferts directs sur Naples. » Des accords avaient
été conclus à cette fin à Paris et à Londres 63. Les avances se poursui¬
virent pendant toute la campagne64.
      Les conférences de Troppau et de Laybach soulevèrent d’ailleurs
rapidement les questions d’argent. Metternich assura que le gouverne¬
ment autrichien serait conciliant et qu’il faudrait que le gouvernement
napolitain empruntât pour solder les seuls frais de la campagne et des
troupes d’occupation. Dès cette époque, on avait évoqué le problème de
 la garantie des autres puissances65.
      Les demandes d’argent continuelles pour l’armée mettaient le minis¬
 tre dans le plus cruel embarras. Il rédigea un mémoire pour exposer la
 situation financière de l’Empire66. Les mouvements piémontais mirent
 le comble à son inquiétude67. Le jour même de l’entrée des troupes
 autrichiennes à Naples, le bruit d’un emprunt autrichien courut toute
 l’Europe. Parish était même signalé à Francfort pour se concerter avec
 les Rothschild68 La rapide négociation de l’emprunt napolitain, dont
 une forte partie devait tomber dans les caisses autrichiennes, sauva la
 situation et permit d’éviter un nouvel appel au crédit public, d’autant
 plus dangereux que les cours étaient très bas.
      L’Autriche suivait donc naturellement avec beaucoup d’intérêt le pro¬
 blème financier napolitain. Il était non moins évident qu’elle ferait tout
 son possible pour y intéresser les Rothschild. Ceux-ci n’étaient pas hos¬
  tiles à cette affaire, à condition qu’elle fût entourée de toutes les garan¬
 ties possibles et qu’ils fussent seuls à s’en occuper. « Mêmes nos gens à
  argent, avait noté Stadion, et à leur tête Rothschild et Parish, voudraient
  voir maintenant nos troupes traverser le Pô aussitôt que possible et
  marcher carrément vers Naples. J’ai écrit au comte von Mercy66 au sujet
  de l’emprunt napolitain ; en avez-vous parlé à Rothschild en particulier ?
  Je n’en ai pas soufflé mot à Parish parce que j’ignore à quel point Roth¬
  schild voudrait qu’il participât à une affaire de cette nature. » 70
    Stadion espérait, pour calmer totalement ses appréhensions, que le
futur emprunt napolitain serait garanti par les grandes puissances euro¬
péennes qui avaient approuvé l’intervention autrichienne. Mais il ne pou¬
vait guère être conclu qu’à Naples, à la fin des hostilités. En attendant,


    62 Vienne Arch. Etat, Salomon à Metternich, 3 février 1821.
    63 Vienne’ Arch. Etat, Stadion à Metternich, 15 février 1821.
    64 Vienne Arch. Etat, Stadion à Metternich, 18 février 1821.
    65 Decin, Arch. Etat, papiers Ficquelmont, Journaux des conférences, seance
 du 2 février 1821 et annexes.
    66 Vienne Arch. Etat, Stadion a Metternich, 8 mars 1821
    67 Vienne! Arch. Etat, Stadion à Metternich, 22 mars 1821.
    es Journal du Commerce, 24 avril 1821.
    69 Ambassadeur d’Autriche près du Roi de Naples.
    70 Vienne Arch. Etat, Stadion à Metternich, 29 janvier 1821.
90                        BERTRAND GILLE

il fallait que les finances impériales fussent en état de supporter les
dépenses militaires. « Rothschild se trouve ici (à Vienne), au centre de
ses affaires et parmi ses correspondants, et il est à même d’arrêter
chaque jour, avec notre ministre des finances et avec ses relations d’af¬
faires, les dispositions ou les opérations que paraissent commander les
circonstances dominantes... Rothschild et Parish — ce dernier ayant été,
à ce qu’il semble, introduit dans l’affaire contre le gré du premier, par
un mot de Gentz — m’ont offert, en dehors de l’emprunt, des avances et
des transferts directs sur Naples et, à ce qu’il prétend, Rothschild con-
cluerait même déjà des arrangements à cette fin à Londres et à Paris. » 71
Avant même que l’armée autrichienne n’ait atteint Naples, une réserve y
avait été constituée pour son arrivée, par l’intermédiaire des Rothschild :
« heureusement que Rothschild possède partout des fonds et du cré¬
dit. » 72
    Trop pris par les affaires propres à l’Autriche, Salomon ne désirait
pas s’occuper des finances napolitaines. On désigna donc pour s’en
charger Charles qui travaillait alors à la maison de Francfort73. Il
assista par conséquent au Congrès de Laybach : « Un jeune frère des
Rothschild vient d’arriver ici afin de se rendre ensuite à Naples. Je suis
très occupé, notait Stadion, à élaborer avec les deux frères les disposi¬
tions essentielles de l’emprunt dont ils se chargeront et j’espère vous
adresser ce jeune Rothschild à Laybach mercredi prochain ou jeudi au
plus tard. Vous pourrez alors lui faire part mieux que quiconque du rôle
qu’il jouera ensuite. J’espère que celui-ci le mènera directement à Naples
et que vous aurez des raisons de le faire partir aussi rapidement que
possible. » 74 Charles partit le 6 mars pour Laybach. Gentz avait été
chargé de le presser d’effectuer des versements sur la route des armées,
en particulier à Rome. Charles prit donc toutes ses mesures et, par
l’intermédiaire d’un certain B. Paccard75 qu’il avait envoyé à Milan, fit
transférer des fonds à Rome.76 Le soulèvement d’Alexandrie jeta quelque
trouble dans cette orgnisation : Charles en fut ému 77 et Salomon affecté
par la baisse des fonds publics qui en résulta 78.
    Les Rothschild finançaient donc la campagne par des avances :
Salomon avait été nommé commissaire payeur général de l’armée79 et
l’on tirait du numéraire d’Allemagne80. Le 24 mars, la promenade mili¬
taire était achevée.



   71 Vienne, Arch. Etat, Stadion à Metternich, 18 février 1821.
   72 Vienne, Arch. Etat, Stadion à Metternich, 15 février 1821.
   73 Vienne, Arch. Etat, Stadion à Metternich, 20 février 1821.
   74 Vienne, Arch. Etat, Stadion à Metternich, 2 mars 1821.
   75 II s’agit sans doute de Barthélemy Paccard, genevois établi à Milan,
avant de fonder à Paris la firme dont héritèrent plus tard les Mirabaud.
   78 Vienne, Arch. Etat, Charles à Metternich, 13 mars 1821.
   77 Gentz, Journal, p. 397.
   78 Vienne, Arch. Etat, Metternich à Vincent, 1er mars 1821.
   79 Journal du Commerce, 8 mars 1821..
   80 Journal du Commerce, 27 février 1821.
                       LA MAITRISE DE L'EUROPE                               91

    Restait à régler le problème financier. Le général Vincent, ambassa¬
deur autrichien, reçut des instructions précises. On y soulignait l’impor¬
tance pour l’Autriche de l’emprunt napolitain qui devait inéluctablement
être lancé. « Le comte Stadion est déjà entré en pourparlers à cet égard
avec la maison Rothschild... Il est désirable pour nos intérêts financiers
que cette maison obtienne la préférence et le roi est lui-même disposé
à agir en ce sens. Cette maison dispose de fonds et je crois qu’il sera
possible de s’entendre rapidement avec elle. » 81 Stadion était pressé de
rembourser des avances qui lui coûtaient fort cher. Pour plus de sûreté,
l’Autriche aurait désiré cette garantie des autres puissances, offrant la
sienne en premier. Les autres gouvernements se montrèrent réticents
pour cette proposition « qui dans la réalité, n’avait d’autre but que de
garantir à l’Autriche le paiement des frais de son expédition. » 82 Metter-
 nich désirait que les Rothschild prissent l’emprunt à prix déterminé, en
 entier, à leurs risques et périls ; mais il fallait avant tout que l’affaire
 fût promptement conclue et quoique l’Autriche ne voulût paraître s’im¬
 miscer dans les affaires napolitaines, Vincent était prié de donner tout
 son appui à Charles 83.
    Charles arriva le 31 mars à Florence et prit contact avec le prince
Ruffo, chef du gouvernement napolitain84. Vincent lui conseilla d’aller
à Naples se rendre compte exactement de la situation85. Il fallait agir
rapidement, car des concurrences se faisaient jour. Un émissaire, qu’on
supposait avoir été envoyé par Laffitte, proposait une avance de 30
millions, en prenant en gage des rentes 5 % à 60. Vincent en avertit
aussitôt Charles86. En fait, la situation financière de Naples n’était
guère encourageante : déficit, emprunt forcé, enlèvement de titres aux
établissements publics, avaient créé des troubles dont il paraissait diffi¬
cile de sortir87. La rente était cotée 49 à Naples, tandis qu’elle était
encore à 68 V2 à Paris, ce qui avait amorcé un mouvement de titres
auquel participaient plusieurs maisons françaises88.
    Le 14 avril, Charles faisait son entrée à Naples, n’ayant pas encore,
quoiqu’on en ait dit, son traité en poche89. On lui fit part d’un projet
d’emprunt de 12 millions de ducats. Le banquier fit des contre-proposi¬
tions. Il pensait, pour sa part, à un emprunt de 10 millions de ducats,
dont 6 à émettre immédiatement, au taux de 54 avec 3 % de commission.
Le gouvernement devait s’engager à ne pas conclure pendant un certain



    RI   Vienne, Arch. Etat, Metternich à Vincent,   1er mars 1821.
    82 Pasquier, Mémoires, V, p. 144-145.
    83 Vienne Arch. Etat, Metternich à Vincent,   22 mars 1821.
    84 Vienne’ Arch. Etat, Vincent à Metternich,  2 avril 1821.
    85 Vienne’, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 5 avril 1821.
                                                                           Paris,
    86 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 5 et 8 avril 1821
 Arch. Thuret’, Contencin à Thuret, 27 mars 1821
    87 Paris, Arch. Aff. étr., Fontenay a Pasquier, 27 avril 18^1.
    88 Paris Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 9 mars 1821.
    89 Paris’ Arch. Aff. étr., Fontenay à Pasquier, 27 avril 1821 ; Arch. Thuret,
 Contencin à Thuret, 17 avril 1821.
92                           BERTRAND GILLE

temps d’autre emprunt, sinon avec le consentement et l’accord des Roth¬
schild. Des garanties pour l’amortissement devaient être fournies sur les
domaines de l’Etat90. Le Roi de Naples jugea offensante pour son pays
la demande supplémentaire de garantie par l’Autriche et la Russie, pro¬
motrices de l’expédition 91. Le ministre estima, lui, les conditions inac¬
ceptables, d’autant que le cours de la rente était remonté, dans l’inter¬
valle, à 60.
    Le nouvel ambassadeur autrichien, Ficquelmont, essaya de mettre
de l’huile dans les rouages. Son rapport, précis et détaillé, nous indique
parfaitement les problèmes. Certaines maisons italiennes s’étaient mises
en avant pour l’emprunt : on citait Zerace, Appelt, de Naples, Torlonia,
de Rome. Sagement, Charles de Rothschild avait déclaré ne pas vouloir
les éloigner, craignant de voir le papier napolitain être discrédité s’il les
avait contre lui. L’accord paraît s’être fait assez aisément et l’on pouvait
tenir les propositions Rothschild comme étant celles de tous les ban¬
quiers réunis. Ces propositions apparurent au ministère napolitain
comme plus onéreuses que celles qui avaient été faites par des banquiers
locaux. « Ces conditions n’étaient pas acceptables : loin de relever le
crédit, elles lui porteraient un coup sensible. On ne pourrait pas prendre
confiance dans l’attitude d’un gouvernement qui donnerait à si bas prix
ses papiers, il n’y avait pas de raison pour donner ses rentes à 51 quand
elles se vendaient 63. D’ailleurs le gouvernement n’était pas aussi pressé
que le croyaient ceux qui lui faisaient de telles propositions : tout le
service du mois d’avril était couvert, les fonds pour une partie de celui
de mai étaient déjà faits et on trouverait de quoi couvrir le reste. » Il y
avait sans doute eu quelque chantage d’un côté : on éprouvait le besoin
d’en faire de l’autre. Charles de Rothschild répliqua immédiatement que
les propositions faites n’étaient pas son dernier mot et qu’il était prêt à
discuter. Ficquelmont lui conseilla de ne plus soulever la question de la
garantie de l’Autriche, de la Russie et de la Prusse. Mais le banquier
hésitait tant la situation financière de l’Etat napolitain lui paraissait
précaire. De toutes façons, il ne fallait pas inclure, dans le traité d’em¬
prunt de clauses pour les paiements directs à l’Autriche. Le projet de
Charles de Rothschild portait seulement : « payables à ceux qui seront
autorisés de les toucher. »
    Ficquelmont terminait son rapport par un plaidoyer en faveur de
Naples : « Nous devons ménager les finances napolitaines. » L’Autriche
ne pouvait décemment prétendre recevoir un peu d’argent que lorsque
les besoins les plus urgents auraient été satisfaits 92.
    L’emprunt fut enfin conclu pour 16 millions de ducats, au taux de
60. Charles de Rothschild n’avait pas voulu, pour cette première opéra¬
tion, s’aliéner les autres maisons de la place et proposa aux quatre
principales d’entre elles, Appelt, Forquet, Falconnet et Meuricoffre, ainsi


     90 Vienne, Arch. Etat, offre de Charles, 19 avril 1821.
     91 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 20 et 24 avril 1821.
     92 Decin, AE, papiers Ficquelmont, rapport du 19 avril 1821.
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                               93

qu’à la maison parisienne Hagerman, très intéressée dans les rentes de
Naples, de participer à l’opération dans la proportion qu’elles désiraient.
Ceux qui avaient été évincés ne se firent pas faute de critiquer la façon
dont l’affaire avait été menée. « M. de Rothschild, notait le représentant
napolitain de la maison parisienne Thuret, a traité et traite cette affaire
en brocanteur et nullement en banquier. Au lieu de réunir et de soutenir
son opération, il donne des fractions de rente à tort et à travers et se
contente d’une commission de 3 à 4 % selon qu’il peut l’accrocher. Je
vous répète qu’il est bien au-dessous de la réputation de sa maison et
il semblerait, à sa manière d’agir, que ses moyens ne sont pas ce qu’on
suppose. »93 Curieux aveu des exigences ordinaires des banquiers.
Charles, de son côté, se disait satisfait, annonçait que son emprunt serait
bientôt rempli et qu’on attendait une hausse générale des fonds publics
qui entraînerait la rente napolitaine94. Pour bien prouver qu’il n’arrivait
pas à Naples en conquérant avide, Charles n’intervint pas dans l’em¬
prunt sicilien pris par Thuret en août 1821 et accepta ensuite la parti¬
cipation d’un cinquième qui lui était offerte95.
     Ficquelmont donnait, de son côté, les indications techniques. Si le
taux était nominalement de 60, il fallait en retrancher une commission
de 3 %, couvrant les frais de transport d’argent, changes, risques et
courtages. L’emprunt était payable en 12 mois à commencer du 20 mai.
Sur les 800.000 ducats de rente traités, 300.000 l’étaient ferme et le reste
à option jusqu’au 25 juin. Les maisons napolitaines avaient pris à peu
près la moitié des sommes et traitaient directement avec le gouvernement
de Naples, sans garantie extérieure96.
     L’emprunt n’avait servi qu’à combler une partie du déficit des finan¬
ces napolitaines97, et l’Autriche réclamait toujours le remboursement de
 ses frais98. Le Roi était quelque peu inquiet, et la France qui savait par
expérience ce qu’il en était, cherchait à soulager les charges imposées
à Naples99. Vienne proposa des paiements échelonnés par semestres100.
Metternich pressait son ambassadeur de se mettre d’accord avec Char¬
 les 101. Charles proposa donc, pour les 4 millions de ducats à régler,
 500.000 le 31 août, 700.000 par trimestre, ensuite, et le solde en janvier
 1822 102. La première somme fut réglée immédiatement sur le disponible
 en caisse. L’accord définitif fut signé en actobre103. Les paiements


    93 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 1er mai 1821.
    94 Vienne, Arch. Etat, Charles à Metternich, 28 avril 1821.
    95 Paris, Arch. Thuret, Rothschild à Thuret, 16 novembre 1821.
    96 Decin, AE, papiers Ficquelmont, rapport du 30 avril 1821.
    97 Paris Arch. Aff. étr., Fontenay à Pasquier, 28 mai 1821.
    98 Parisi Arch. Aff. étr., CP Naples 146, Fontenay à Pasquier, 16 juin 1821
et Blacas à Pasquier, 29 juin 1821.                                  .       .
    99 Paris, Arch. Aff. étr., CP Naples 146, Fontenay a Pasquier, 16 juin.
    100 Vienne Arch. Etat, projet de convention, 4 août 1821 ; Paris, Arch.
Aff. étr., CP Naples 146, dépêche du 29 juin 1821
    101 Vienne Arch. Etat, Metternich a Ficquelmont, 21 juillet 1821.
    102 Vienne’ Arch. Etat, Charles à Ficquelmont, 10 septembre 1821.
    103 Paris, Arch. Aff. étr., CP Naples, 147, convention du 10 octobre.
94                           BERTRAND GILLE

successifs furent pris sur l’emprunt104. Il fallait encore payer les
troupes autrichiennes stationnées dans le sud. Le gouvernement sollicita
l’escompte des paiements de l’emprunt pour régler Vienne. Charles y
consentit, tout en déclarant que, dès lors, un autre emprunt paraissait
inévitable106. Le ministre s’en montra très satisfait. Pour l’entretien
des troupes, Naples envoya des traites à trois mois que les Rothschild
escomptèrent100
     Il devenait urgent qu’un programme financier fût tracé avec quelque
rigueur. Un nouveau rapport de Ficquelmont faisait le point de la
situation avec netteté 107. Les termes en étaient durs : « Nous ne pouvons
pas prétendre avoir fait la guerre, l’armée de l’empereur n’honorera pas
de ce nom les marches qui l’ont conduite jusqu’à Naples. » Dans ces
conditions, il était difficile de réclamer des indemnités énormes. Le
revenu actuel du royaume était estimé à 16 ou 17 millions de ducats :
l’armée autrichienne en absorbait 12, la napolitaine 3. Il ne restait donc
pas grand chose pour le reste. Ficquelmont pensait que l’économie pour
l’Autriche, que représentait la présence de ses troupes à Naples, devait
suffire à l’indemniser.
     A la même époque, on critiquait fortement l’emprunt sicilien, pour
lequel on faisait des conditions encore plus dures parce que Naples ne
venait pas au secours de Palerme. Charles de Rothschild préconisait une
seule dette, seul moyen de salut des deux crédits. Mais les Siciliens
voulaient leur dette sans savoir s’ils seraient capables de la soutenir.
Les maisons Welz et Sicard, qui s’étaient mises en tête, ne paraissaient
pas avoir la surface nécessaire 108. La guerre avait profondément per¬
turbé l’économie sicilienne, dominée, de 1806 à 1815, par les Anglais109.
En fin de compte, c’est la maison parisienne Thuret, nous l’avons dit,
qui fit l’affaire.
     Devant tant de difficultés, on fit appel à un nouveau ministre des
finances, qui l’avait d’ailleurs été naguère, le chevalier de Medici, lointain
parent des célèbres banquiers et princes florentins et qu’on dit, plus tard,
avoir été appelé sur la pression des Rothschild 110. Medici voulut sans
 doute ne pas avoir l’air de se lier trop aux Rothschild. Peut-être désirait-
 il également voir naître une véritable concurrence111. Quelques financiers
proposèrent, sans grand sérieux, semble-t-il, des avances à un taux fort
onéreux, en échange de la régie de certains impôts 112. En définitive, un
 nouveau traité fut signé avec Charles de Rothschild : il portait sur 16,8
 millions de ducats de rentes 5 % prises à 70 % et 3 % commission, soit


     104 Vienne, Arch. Etat, le ministre à Ficquelmont, 5 septembre 1821.
         CORTI, op. cit., p. 262-263.
     106 vienne, Arch. Etat, le ministre à Charles, 27 octobre 1821.
     107 Decin, AE, papiers Ficquelmont, 4 août 1821.
     108 DeCin, AE, papiers Ficquelmont, rapport du 15 octobre 1821.
     109 Deôin, AE, papiers Ficquelmont, rapport du 24 octobre 1821.
     110 Vienne, Arch. Etat, Rothschild à Ficquelmont, 17 novembre 1821.
     111 Paris, Arch. Aff. étr., Fontenay à Pasquier, 16 novembre 1821.
     112 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 6 novembre 1821.
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                              95

67 % à payer en 12 mois à partir de décembre 1821, les deux premiers
mois comptant, quatre mois moitié en espèces, moitié en lettres de change
à trois mois et les six derniers mois en lettres de change. Le contrat
comportait une clause de préférence pour les emprunts ultérieurs et une
option était en outre prise sur un complément de 250 mille ducats,
pour 40 jours. La rente était alors à 70 113. Seul en nom sur le contrat,
Charles de Rothschild s’était associé aux maisons Hagerman, Appelt,
Bonnet et Delessert. « En général, notait-on, on a très bonne opinion de
l’affaire Rothschild et on fait de tous côtés des demandes à M. de Roth¬
schild. » 114 Ficquelmont se bornait à l’anonncer à Metternich sans détails
ni commentaires 11B. Le solde des frais de l’Autriche put donc être réglé
sans délai116.
    Au début de 1822, on parlait encore d’un troisième emprunt m. Les
affaires financières napolitaines, en voie de redressement, commençaient
à intéresser les milieux bancaires. La maison parisienne Lapanouze, qui
touchait de près aux milieux gouvernementaux de Paris, dépêcha à
Naples son principal commis, qui devait devenir dans la suite un très
brillant homme d’affaires, Bartholony, pour « la tenir au courant des
opérations qui peuvent se présenter, soit sur les rentes d’Etat, soit sur
de nouveaux emprunts. » 118 Laffitte, Hottinguer, André et Cottier, pres¬
sés par le napolitain Appelt, faisaient des propositions 110 Hagerman
était toujours sur les rangs120. Charles de Rothschild, pour déjouer
toutes ces tentatives, se déclarait prêt à avancer sur place un numéraire
considérable, à un taux très inférieur, montrant ainsi que ses disponibi¬
lités étaient très larges. Mais personne ne se montrait pressé, et les
Autrichiens, par peur d’être accusés de vider le royaume, prêchaient la
discrétion 121.
    Dès juillet cependant, Charles se mit à fournir sur toutes les places
d’Europe pour réunir l’argent nécessaire à l’emprunt que l’on estimait
inévitable 122 Medici hésitait : il aurait peut-être préféré une avance pure
et simple, telle que celle que lui proposait le napolitain Forquet123. On
soupçonnait, à Naples, Metternich d’être trop lié en affaires avec les
Rothschild et de faire pression sur le gouvernement124. Mais l’engoue¬
ment européen pour les effets publics était alors tel qu’il eût paru insensé
de ne pas profiter de la situation pour conclure un emprunt. Metternich


   113 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 20 novembre 1821.
   114 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 27 novembre 1821.
   115 Decin, AE, papiers Ficquelmont, rapport du 21 novembre 1821.
   ii° Vienne, Arch. Etat, le ministre à Rothschild, 31 janvier 1822.
   111 journal du commerce, 23 avril 1822 ; Paris, Arch. Aff. étr., CP Naples
147, Blacas à Montmorency, 24 avril 1822.
   us Paris, Arch. Aff. étr., Fontenay à Montmorency, 16 avril 1822.
   110 Paris! Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 18 juin 1822.
   120 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 25 juin 1822.
   121 Vienne, Arch. Etat, Ficquelmont à Metternich, 16 février 1822.
   122 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 23 juillet 1822.
   123 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 23 juillet 1822.
   124 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 6 août 1822.
96                          BERTRAND G ILLE

faisait d’ailleurs prendre des renseignements sur cette maison Forquet
dont le courrier était étroitement surveillé 125.
     Les négociations, entamées en août 1822, entre le gouvernement et
les maisons Rothschild et Appelt, furent assez laborieuses. Le ministre
faisait tous ses efforts pour faire monter la rente et obtenir ainsi un
meilleur prix. On discutait ferme autour du chiffre de 72 Vz 126. L’arrivée
inopinée à Naples d’émissaires des maisons Lapanouze et Blanc contri¬
bua à brouiller un peu les cartes. Leurs propositions étaient plus avan¬
tageuses, comme il arrive souvent lorsque quelqu’un a fait les premiers
frais et montré que la rente napolitaine pouvait trouver acquéreur127.
« Medici, notait Ficquelmont, a rattrapé un peu et s’est mis pour négo¬
cier dans une situation moins dépendante. » Le gouvernement créait
1.100.000 ducats de rentes et s’en réservait plus tard 100.000 ducats. La
proposition de Rothschild était de prendre 500.000 ducats à la date du
 1er janvier 1822 à 71 Vz et 300.000 ducats de rentes créées à la date du
 1er janvier 1823, à 73. Le paiement se faisait en termes mensuels jusqu’à
la fin de 1823. Le cours était alors de 72. Le bénéfice du banquier se
trouvait surtout dans la jouissance des intérêts depuis juillet. Lapanouze
avait fait des offres que nous ignorons. Medici lui demanda de venir
 avant le 25 août. Il arriva, ayant couru à bride abattue, dans la nuit
du 25 au 26 et offrit immédiatement des prix de 73 et de 75 pour les
deux parties. On interrogea Charles de Rothschild qui avait la préférence
à conditions égales : il s’inclina et accepta les prix. Lapanouze demanda
la moitié du bénéfice réalisé par le gouvernement grâce à son voyage :
 il obtint plus d’un demi-million de francs128, ce qui fut tout aussitôt
connu129. Début novembre, la rente était à 81 % à Naples, et plus haut
 encore à Paris et à Londres 13°.
    Brusquement, sur une situation qui semblait devoir s’améliorer, les
événements d’Espagne vinrent se greffer et pesèrent très vite sur le cours
des rentes. C’est la France qui, cette fois, allait intervenir. Mais comme
l’Autriche, elle allait se trouver à court d’argent et James de Rothschild
en réclamait déjà à tous ses frères131. Tant et si bien qu’on eût quelque
inquiétude pour la dernière tranche de l’emprunt napolitain que Charles
finit cependant par prendre132. Mais les difficultés furent nombreuses:
la rente napolitaine tombait à 73 % à la fin de janvier 1823, à 70 Vz au
début de février, à 66 le 11 février, « journée terrible pour la rente. » 133
En mars, la tourmente parut être passée. La réduction des charges mili¬
taires de l’occupation autrichienne y aida. Fin juillet, le ministre et


     125 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 9 au 27 août 1822.
     126 Decin, AE, papiers Ficquelmont, note du 10 juillet 1822.
     127 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 30 août 1822.
     128 Decin, AE, papiers Ficquelmont, rapport du 1er septembre 1822.
     129 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 30 août et 3 septembre 1822.
     130 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 30 novembre 1822.
     131 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 14 janvier 1823.
     132 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 17 janvier 1823.
     133 Paris, Arch. Thuret, Contencin à Thuret, 11 février 1823.
                     LA MAITRISE DE L'EUROPE                               97

Charles de Rothschild paraissaient avoir les cours bien en mains, malgré
une certaine abondance de titres.134.
    Il est certain que la plupart des titres avaient été placés à l’étranger.
Jamais l’économie napolitaine, frappée tout à la fois par le désordre et
par le manque de développement, n’aurait pu répondre à un pareil
appel : seul l’étranger était susceptible de fournir au royaume des Deux
Siciles l’aide financière dont il avait besoin. Les bilans de la maison de
Naples nous montrent que, dès le début, des maisons étrangères furent
intéressées à l’opération. On relève, en effet, le nom de Paccard & C°,
à Genève, d’Arnstein et Eskeles, à Vienne, à côté du nom des banquiers
napolitains qui reçurent également tous des portions, Meuricoffre, Parisi,
Bonnet, de Welz, Forquet, Falconnet135.
    Mais il paraît bien que c’est en France que le plus grand nombre de
titres fut écoulé, grâce à la maison Rothschild de Paris. Les cours y
étaient en général plus haut qu’à Naples et ceux qui y avaient obtenu
un intérêt faisaient tout pour les transférer à Paris. Certains journaux
se firent les ardents propagateurs de ces fonds 136. Bien plus, un syn¬
dicat de banques parisiennes qui travaillaient probablement avec les
petits banquiers napolitains, se forma pour vendre en France des certi¬
ficats de ces rentes 137. Les bilans de la maison Rothschild de Naples
montrent en tout cas que les ventes dans le pays durent être très faibles.
Les transferts vers Paris représentent au contraire des sommes souvent
énormes. Il ne paraît pas y avoir eu de transferts directs sur la place de
Londres. Peut-être les titres napolitains y vinrent-ils de Paris.
    Certains parlaient cependant encore d’emprunt, malgré la hantise
qu’on ait eu13S. Les rentes étaient toutefois à la hausse. En mars
1824, la rente napolitaine, entraînée par le mouvement général, dépassait,
à 106, le pair139. L’emprunt, si discuté, et si redouté par certains, fut
conclu le 23 février 1824, à Londres, où les disponibilités étaient grandes.
Il était de 2,5 millions de £, en obligations de £ 100 ; amortissables en
36 ans. Il avait été conclu à 92%, ce qui était un très beau succès140.
Un tiers, réservé en option, fut pris en janvier de l’année 1825. L’échec
du projet français de conversion jeta un peu de trouble dans les cours
qui retombèrent, mais tout se calma assez vite141.
    Il semble qu’on ait évité de charger encore le marché de titres. Le
 ministre vendit cependant des rentes en cachette et estimait indispen¬
 sable une avance de 3 millions de ducats en attendant les paiements 142.



    134 Paris, Arch. Thuret, id„ 24 avril 29 Juillet, 12 septembre 1823.
    135 Paris, Arch. Rothschild, bilan de Naples du 31 décembre 1821.
    136 journal du commerce, 10 avril 1824.
    137 Journal du commerce, 27 décembre 1823
    138 Paris, Arch. Thuret, Contencin a Thuret, 8 juillet 1823.
    139 Paris, Arch. Thuret, Contencin a Thuret, 23 mars 1823.
    no Moniteur universel, 7 octobre 1824
    ni Paris, Arch. Thuret, Contencin a Thuret, 7 août 1824
    142 Naples, Arch. Bourbon, le ministre a Charles, 26 août 1824.
                                                                                7
98                         BERTRAND GILLE

Ces sommes étaient destinées à la Sicile, pour laquelle on songeait à
un emprunt de consolidation 443. Conclu en février, l’emprunt londonien
ne fut émis qu’en septembre 1824 144. Après cette longue attente, due a
la physionomie de la Bourse, Charles se montrait réticent pour un em¬
prunt sicilien, le troisième de la sorte, alors que les titres des deux
premiers n’allaient guère 145. L’avance des 3 millions de ducats fut cepen¬
dant réalisée à la fin de l’année 146. L’emprunt de Sicile se transforma
lui aussi en avance 147.
     « Ce fut donc le crédit d’un étranger, notait l’ambassadeur d’Autriche
à Naples, à savoir celui de la maison Rothschild, et non celui de Naples,
qui fit monter les cours. La valeur des fonds d’Etat n’est donc pas un
critérium permettant à lui seul d’apprécier la prospérité d’un pays. Les
titres de Naples ont pris de la valeur parce que leur rayon de placement
s’est étendu. Londres et Paris sont devenus les principaux centres de leur
écoulement. Naples n’y pouvait pour ainsi dire rien, devant se contenter
de payer ponctuellement les intérêts de sa dette... Une partie minime des
fonds est passée en Autriche, le reste, qui ne put être placé à Naples,
fut absorbé peu à peu par de puissants banquiers de Londres et de Paris,
qui bénéficièrent chaque jour des fluctuations de valeur et du profit
 réalisé sur les différences de cours, recouvrant ainsi les capitaux qu’elles
ont avancés, et même bien davantage sans doute. » 148
     La maison Rothschild avait donc pris pied en Prusse, en Autriche, à
 Naples, en France et tenait un peu, à cette même date, l’Espagne à
 laquelle elle allait consentir des avances sinon un emprunt. La période
 des Congrès avait été fructueuses. Il serait vain de croire que cette
 réussite ait été due au fait que la maison Rothschild prit fait et cause
 pour la Sainte Alliance. Elle cherchait moins à s’inféoder à un système
 politique quel qu’il fût, qu’à prendre position sur les principaux mar¬
 chés de l’argent qui, à cette époque, étaient plus des marchés de demande
 que des centres d’offre d’argent. Banquiers de la Sainte Alliance, peut-
 être le laissaient-ils croire, encore que Metternich, nous le verrons, n’en
 fut certainement pas dupe. Ils avaient surtout profité d’une conjoncture
 extrêmement favorable, qui avait momentanément écarté quelques concur¬
 rents sérieux149. Il s’agissait maintenant de consolider cette position,
 voire même de l’améliorer.
     L’Autriche avait été provisoirement soulagée par les paiements napo¬
 litains. Ces derniers ne devaient pas suffire 15°. En effet, on parla très


    143 Naples, Arch. Bourbon, le ministre à Charles, 31 août 1824.
    144 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 13 septembre 1824.
    145 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 15 septembre 1824.
    146 Naples, Arch. Bourbon, le ministre à Charles, 11 novembre 1824.
    147 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 11 novembre 1824.
    148 Vienne, Arch. Etat, Ficquelmont à Metternich, 16 février 1822.
    149 Une étude attentive de la correspondance de la maison Baring permet¬
trait certainement de mieux préciser la position de la maison Rothschild à
cette époque. Nous n’avons malheureusement pas pu les consulter.
    150 Journal du Commerce, 23 octobre 1821.
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                                99

vite d’un nouvel emprunt pour lequel Parish allait consulter les Roth¬
schild à Francfort151. En mars 1822, on en était arrivé là. On s’adressa
tout naturellement aux Rothschild, pour un emprunt de 28 à 30 millions
de florins. Les Rothschild proposèrent 30 millions à 70 %, moins 3 %
de commission, alors que les cours étaient à 75. Les conseillers finan¬
ciers jugeaient ces propositions très onéreuses152. Les Rothschild offri¬
rent alors 12 millions de florins à % % de plus que l’offre la plus
plus avantageuse que recevrait le gouvernement autrichien 153. Ils insis¬
taient cependant sur la nécessité d’un très grand emprunt154. Le gouver¬
nement autrichien refusa et Salomon s’en montra très affecté155. Le
 ministre n’en poursuivit pas moins ses pourparlers : d’autres offres
 furent faites, mais à des prix que l’on jugea trop bas encore : 67, puis
68 % 156. Des banques parisiennes s’en mêlèrent : Laffitte réunit une
 compagnie et lança le chiffre de 69. Salomon de Rothschild poussa à
69 %, tandis que Geymüller sautait à 72 %. Gentz révéla cette propo¬
 sition aux Rothschild qui, sans l’annoncer à Parish, montèrent à 73 %.
 On jugea cette offre irrégulière parce que trop tardive. On repoussa
 Laffitte parce que trop libéral et Geymüller qu’on supposait lié à ce
 même Laffitte. Metternich voulait revenir à Rothschild, d’ailleurs peut-
 être lié aussi à Laffitte en cette circonstance 157. L’Empereur décida enfin
 d’ajourner une opération qui avait été très mal engagée et très mal
 menée.158 Peut-être aussi certains poussaient-ils à sonder à l’étranger.
    Tout le reste de l’année fut occupé en négociations rompues et
reprises, pour obtenir de meilleures conditions. Parish et Rothschild
renouvelèrent en juin des propositions qui furent encore refusées159.
Mêmes bruits en septembre, date à laquelle Rothschild et Miilhens, autre
banquier de Francfort, se seraient présentés, en compagnie de quelques
banquiers français 16°.
    A la fin de novembre, les négociations reprenaient à Vienne. Le
gouvernement annonçait son intention de se procurer par voie d’emprunt
30 millions de florins pour racheter des bons d’anticipation et d’amor¬
tissement 161. La presse annonça que les quatre grands banquiers de
Vienne, Rothschild, Arnstein, Fries et Geymüller, s’étaient entendus sur
un taux de 82 ou de 83 162. Puis, Rothschild et Parish auraient offert
18 millions fermes à 83 et le reste à option163. Mais le gouvernement


    151 Journal du Commerce, 24 avril 1821.
    152 Vienne, Arch. Hofkammer, rapport Pillersdorf, 15 mars 1822.
    153 Vienne, Arch. Hofkammer, Rothschild à Pillersdorf, 12 avril 1822.
    154 Vienne' Arch. Hofkammer, Rothschild à Metternich, 12 avril 1822.
    iss Gentz, Journal, t. III, p. 34.
    156 Corti, op. cit., I, 296.
    157 Vienne, Arch. Etat, protocole du 13 avril 1822.
    158 Vienne, Arch. Etat, lettre de cabinet, 22 mai 1822.
    159 Journal du commerce, 13 juin 1822.
    160 Moniteur universel, 28 septembre 1822.
    161 Journal du commerce, 19 décembre 1822.
    162 Moniteur universel, 20 décembre 1822.
    163 Moniteur universel, 24 et 29 décembre 1822.
100                          BERTRAND GILLE

autrichien, sentant s’éveiller une certaine concurrence et s’élever les
cours de la rente, aurait tout refusé 164.
    En réalité, Stadion était fort inquiet et la lettre qu’il envoyait à
Metternich, dans les derniers jours de 1822, traduisait une certaine
angoisse pour un avenir qu’il estimait très proche. On était alors à la
veille des événements d’Espagne et Metternich pouvait logiquement se
poser la question de savoir s’il avait les moyens d’agir. La réponse de
Stadion était formelle. « Mon budget, mes moyens sont calculés pour
une année de paix. Je ne suis pas dans la situation de l’année dernière
où de grandes sommes amassées pour un autre but pouvaient faire face,
dans le moment même, aux frais de nos armements et de la campagne
contre Naples. Il faudrait, cette année-ci, créer de nouveaux moyens de
crédit, sortir de toutes les bornes de nos forces financières, faire à temps
encore de très mauvaises affaires, si tant y a que même pour celles-là
la possibilité se trouve... De quel côté que je tourne la vue, je vois de
cruels embarras. Nos fonds ont baissé après une tenue brillante et cela
dans le plus mauvais moment, où il est question de négocier l’emprunt
que j’ai proposé à l’Empereur à la suite du nouvel arrangement avec la
Banque. J’en sortirais néanmoins assez bien si j’étais sûr que l’avenir
ne me forcerait encore à d’autres efforts de crédit. » 165
   L’interminable discussion reprit en mai 1823, avec les Rothschild 1&e.
On décida enfin d’émettre un emprunt de 30 millions de florins 167.
    Il est possible que Metternich ait alors cherché à élargir le système
financier de l’Autriche et à se débarasser, comme Villèle l’avait voulu
faire, d’une tutelle qu’on jugeait excessive. On ne pouvait songer égale¬
ment, à cette date, à profiter, comme lors des emprunts précédents, des
facilités que la place de Paris offrait : tout y était tourné vers les titres
français. Au moment du Congrès de Vérone, ie chancelier autrichien
avait reçu « un travail renfermant des données utiles sur la possibilité
de procurer, à des conditions avantageuses aux finances autrichiennes, un
emprunt en Angleterre. » La Prusse l’avait fait en 1818, Naples allait
s’y risquer. La plupart des pays, effrayés par les conditions que les ban¬
quiers leur imposaient sur leurs propres places, espéraient trouver sur le
marché de Londres des facilités plus larges et, par conséquent, des taux
moins onéreux. Il était question à ce moment, pour Stadion, « de négo¬
cier plus tard un emprunt destiné à compléter son système de finances. »
« Cette négociation, qui devait avoir lieu effectivement l’année dernière,
s’est trouvée retardée par les circonstances. Mais le moment est arrivé
où le ministre des finances va s’en occuper sérieusement. Il vient d’être
autorisé par Sa Majesté de négocier un emprunt de 30 millions. Mais
il a reçu ordre de mettre à profit dans cette négociation les avantages
que peut offrir la concurrence pour une semblable opération. Ceux que


      164 Moniteur universel, 29 janvier 1823.
      165 Prague, ACE, papiers Metternich, 10, lettre de Stadion, 16 déc. 1822.
      166 Journal du comerce, 15 mai 1823.
      167 Vienne, Arch. Etat, propositions Stadion, 29 mai 1923.
                      LA MAITRISE DE L’EUROPE                               101

la place de Vienne présente sous ce rapport étant très circonscrits.
M. le comte Stadion a pensé que l’Angleterre, où il existe une si grande
richesse en capitaux et où une opération de ce genre peut s’exécuter avec
plus de facilité que partout ailleurs, pourrait nous offrir à cet égard,
dans ce moment, une ressource précieuse. »
    De même que Barbier était chargé de sonder les maisons hollan¬
daises, le prince Esterhazy, à Londres, devait le faire auprès des ban¬
ques anglaises « avec la plus grandes réserve ». Il fallait bien expliquer
que 1 on poursuivait une politique de retour à la monnaie métallique et
que, dans cette perspective, l’Autriche avait besoin d’emprunter à 5 %,
une trentaine de millions de florins. « Les premières maisons de Vienne,
auxquelles s’est associée en cette occasion la maison Rothschild, se sont
déclarées prêtes à se charger de fournir la somme requise. Toutefois,
les fluctuations qui ont eu lieu ces derniers temps dans le cours des
effets publics, ont déterminé le gouvernement à différer d’entrer à ce
sujet en des pourparlers formels. » Il s’agissait en fait de 36 millions de
florins, d’obligations 5 %, dont les intérêts devaient courir à dater du
1er juillet 1823. Les paiements étaient prévus en termes fixes en 1823
et 1824. Les propositions devaient s’établir sur le prix offert.
    Le système autrichien, pensait Metternich, ne permettait guère de
recourir à la publicité. On devait, en tout cas, éviter de faire croire à
un quelconque embarras financier de l’Autriche ou à une relation avec
la situation politique, ne faire aucune démarche publique, et bien mar¬
quer que cette enquête à Londres ne constituait en aucune manière une
défiance vis-à-vis des maisons de Vienne 168.
    Il se peut d’ailleurs qu’il y ait eu d’autres intermédiaires que les
diplomates. Parish paraît être allé à Londres dans le même but. 11 y eut
des pourparlers avec les banquiers anglais, Baring et Irving, qui sem¬
blaient, à ce qu’écrivait Parish à Metternich, assez disposés à entrer
dans une éventuelle combinaison avec les Rothschild169. En fin de
compte, l’échec des missions à Londres et à Amsterdam fut total 17°.
    Trois maisons viennoises, anciennes et importantes, Fries (dont
Parish était l’associé), Geymüller et Arnstein et Eskeles, s’associèrent
aux Rothschild pour faire des propositions. C’est la première mention
du quatuor viennois qui allait dominer, jusqu’en 1848, les finances
autrichiennes : Fries sera remplacé, après sa chute, en 1825, par Sina,
et Geymüller disparaîtra en 1841. La soumission prévoyait un paiement
en 18 mensualités, du 31 juillet 1823 au 31 décembre 1824 et un prix
de 82 %m. Après une petite rectification sur les versementsm, la
soumission fut acceptée m.


  168 Vienne, Arch. Finances, 1853/M 1823, instructions du 8 mai 1823.
  169 Prague, ACE, papiers Metternich, 44, lettre de Parish, 17 mai 1823.
  17° Vienne, Arch. Finances, 3099/M 1823, rapport Stadion, 21 juin 1823.
  171 Vienne, Arch. Finances, 3099/M 1823, soumission du 27 mai 1823.
  172 Vienne, Arch. Finances, 2289/M 1823, lettre du 11 juin 1823.
  173 Vienne, Arch. Finances, 3099/M 1823, approbation du 29 juin 1823.
102                          BERTRAND GILLE

    L’Angleterre en profita pour réclamer à l’Autriche certaines dettes
de 1795&et de 1797, pour un montant de plus de 6 millions de livres
sterling dettes réclamées périodiquement, en particulier à Vérone, dès
que l’on voulait contrecarrer les projets politiques de Metternich. En
1822 intérêts compris, le total s’en montait à 23 millions et demi.
Wellington fit savoir qu’il se contenterait d’un capital de 4 millions de
livres, soit 40 millions de florins. Metternich offrait 30 millions, en obli¬
gations 5 % et pria Salomon de faire intervenir Nathan à Londres174.
Ce dernier s’entendit avec Baring et Irving. Le gouvernement anglais
sut alors se contenter de 2,5 millions de livres et les banquiers prirent
les obligations à 82 2/3175. Salomon se montra fort satisfait de toutes
ces opérations176. Les fonds autrichiens devaient monter à 93 en 1824
et à 94 en 1825.
     Mais vers la fin de 1823, une certaine lassitude s’était manifestée
chez les rentiers qui se trouvaient accablés d’émissions publiques de
tous les pays. Stadion en avait pris conscience. « Le fait est que toute
l’Europe se trouve dans une situation forcée, que tous les gouvernements
ont besoin de chercher des ressources d’argent extraordinaires, et que,
en les cherchant, c’est le devoir des ministres des finances de les avoir
aux conditions les plus raisonnables.» On lui avait fait le reproche de
s’être adressé à des maisons juives, en particulier aux Rothschild,
plutôt que de traiter avec les vieux banquiers viennois. « Ce serait, d
me semble, aux banquiers chrétiens d’être moins juifs et ils n’auraient
 pas à se plaindre. Vous me direz que c’est impossible et que la grande
 maison juive a des ressources immenses de crédit dont eux ne peuvent
 pas faire usage. Je répondrai là-dessus que si les maisons chrétiennes
 étaient plus de bonne foi réunies entre elles et que chacune de ces mai¬
 sons ne voulait pas toujours trouver son profit au détriment de 1 autre,
 elles auraient assurément le dessus des ressources pécuniaiies. » 17‘
     En 1824, Salomon de Rothschild proposa au gouvernement autrichien
 une opération qu’on chercha à répéter ultérieurement. Il s’agissait en
 fait d’unifier la dette et d’échanger d’anciens titres 2 Vi % contre des
 obligations métalliques à 5 %. Une soumission du 27 janvier 1824 pré¬
 voyait une opération portant sur 10 millions et pouvant atteindre le
 double, soit 20 millions 178. Le projet fut remanié, retouché 176 et finale¬
 ment adopté 18°. Selon certaines indications, on n’aurait réussi cette
 opération que sur une somme de 7 millions de florins. On décida néan¬
 moins de poursuivre et d’étendre l’affaire. Salomon, en février 1825,
 proposa de la renouveler pour une pareille somme 181. 3 millions seule¬
  ment de florins furent échangés.

      174 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Nathan, 1823.
      175 Vienne, Arch. Etat, les banquiers à Stadion, 15 octobre 1823.
      170 Vienne Arch. Etat, Salomon à Metternich, 31 octobre 1823.
      177 Prague, ACE, papiers Metternich, 10, Stadion à Wessenberg, 11 oct. 1823.
      178 Vienne,’ Arch. Finances, 1259/M 1824, soumission Rothschild.
      179 Vienne’ Arch. Rinances, id., lettres du 16 février au 24 mars 1824.
      180 Vienne’ Arch. Finances, id., ratification du 21 mars 1824.
      181 Vienne’ Arch. Finances, 1012/M 1825, soumission du 22 février 1825.
                      LA MAITRISE DE L’EUROPE                              103

   A la fin de 1825, des bruits couraient sur un nouvel emprunt pour
achever le rétablissement monétaire182. Fut-il réellement discuté au
gouvernement183 ? Il fut en tout cas arrêté net par la crise 184.
    Durant cette période, d’autres pays sollicitèrent l’aide de la maison
Rothschild. Sur l’annonce d’un emprunt au Portugal, deux compagnies
anglaises furent formées, l’une par Rothschild, Campbell et Irving, l’autre
par Roberts et Moxen 185. Reprise en 1823, l’affaire conduisit à Lisbonne
Parish qui venait traiter pour les Rothschild et pour lui-même186. «MM.
de Rothschild, notait Villèle, à qui le roi du Portugal a fait demander
un prêt de 25 millions de francs, ont fait la galanterie au roi de France
de lui faire demander son agrément avant d’y consentir, chargeant M.
Hyde de Neuville de déclarer à Sa Majesté portugaise que si le roi de
France n’avait pas approuvé qu’ils fissent cet emprunt, ils n’auraient
pu le faire. » Et Villèle d’ajouter : « Voilà bien la finance cherchant à
intervenir dans la politique. » 187
    Il semble que les négociations de Lisbonne n’aient pas donné le
résultat escompté. En septembre 1823, le roi du Portugal confiait à un
diplomate, M. de Povoa, la mission de « réaliser un emprunt de 20 mil¬
lions de cruzados, soit dans le pays même, soit avec des étrangers, sur
quelque place d’Europe que ce soit. » 188 L’accord se fit très rapidement
avec la maison B. A. Goldschmidt & C°. Le contrat fut signé le 9 octobre
1823 pour 1.500.000 £ 189.
    La Prusse, elle, avait été l’une des premières puissances européennes
à traiter avec la maison Rothschild. Mais, ici encore, l’emprunt de 1818
n’avait pas suffi pour rétablir la situation financière et il fallut y revenir
à nouveau. C’est par l’intermédiaire de la Seehandlung, le grand orga¬
nisme financier de la Prusse, qu’un emprunt fut conclu, en 1822, à
Londres, avec la maison Rothschild. L’emprunt 5 % s’élevait à un mon¬
tant de 3,5 millions de livres. Il fut pris au taux de 84 19°.
    Les Rothschild se trouvaient en concurrence avec les Baring pour la
Russie m. Bethmann, consul de Russie à Francfort, vint à Londres s’en
entretenir avec Nathan 192. L’emprunt de 1820 fut encore pris par Baring,
Hope et Irving193. La maison Rothschild devait prendre sa revanche,



   182 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 768, note du 30 octobre 1825.
   iss Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 768, note du 30 novembre 1825.
   i84 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 768, dép. du 2 décembre 1825.
   ig5 Journal du commerce, 23 août 1822.
   186 Ouvrard, Mémoires, t. II, p. 250.
   187 Mourvilles, Arch. Villèle, Villèle à Angoulême, 14 juillet 1823.
   788 Lisbonne, AN, copie de l’ordre du 25 septembre lo823.
   789 Lisbonne, AN, obligation générale et spécimen de titre. Il est curieux
que Ayer, op. cit., p. 18-19 ait attribué cet emprunt à la maison de Londres.
   799 Richter, op. cit., p. 44.
   797 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 760, note du 11 juin 1820 ; Journal
du commerce, 18 juin 1820.
   792 Journal du commerce, 6 août 1820.
   793 Journal du commerce, 6 novembre 1820.
104                        BERTRAND G1LLE

grâce aux contacts qui avaient été pris lors du Congrès de Vérone par
l’entremise de Gentz. Un premier emprunt russe fut donc émis par la
maison Rothschild, en 1822, pour un montant de 6,5 millions de livres
de rentes 5 %, à 77 194. L’émission fut ouverte à 81, puis les prix furent
poussés à 84 195 et à 85 196, en très peu de temps.
    Les Danois émirent, en 1825, un emprunt de 3,6 millions de livres
qu’ils confièrent à la place de Londres. Les enchérisseurs étaient Nathan
Rothschild, Goldschmidt et Thomas Wilson. Les offres furent exactement
les mêmes, mais la dernière maison avait proposé de compléter ses
paiements dans les délais les plus courts et fut donc déclarée adjudica¬
trice de l’emprunt m.
    Des avances faites à la Toscane en 1825 198 pourraient terminer cette
rapide revue si l’on ne devait pas souligner la part prise par Nathan
dans les finances anglaises. En 1819, le chancelier de l’échiquier con¬
tracta avec la maison Rothschild de Londres un emprunt de 12 millions
de livres, en 3 %, première étape d’une série de conversions anglaises.
Pour chaque somme de £ 100 en effectif, le contractant décevait £ 80 en
3 % consolidé, portant intérêt au 5 avril 1819. On prévoyait l’escompte
de 3 % sur les paiements anticipés. Le cours moyen du 3 % était de
69 %, ce qui donnait pour taux de l’argent emprunté 4 5/9 % 199. L’étape
suivante, qui se traduisit, en juin 1820, par un emprunt de 5 millions de
£, également à 3 %, fut enlevée par Irving 20°. Mais, en cette même
année 1820, Nathan Rothschild partipait à une autre importante opéra¬
tion en bons du Trésor201.
    Sur la demande du gouvernement anglais, Nathan était aussi inter¬
venu au Brésil. Le Brésil avait émis, en 1824, un emprunt à Londres,
par les soins de la maison Wilson et Flechter. Les événements politiques,
qui avaient amené une flotte française à Rio, influèrent sur l’opération
et on apprit « la désagréable nouvelle de la déconvenue qu’ont éprouvée
à Londres les agents de l’emprunt brésilien. » 202 Le gouvernement
anglais demanda donc à la maison de Londres de reprendre cette affaire
qui portait sur £ 1.686.200, à 5 %, dont le prix était de 75 203. Ce sont
les relations du Brésil avec la maison d’Autriche qui auraient poussé,
selon le Times, Nathan à s’intéresser à un emprunt sud-américain 204.




   194 Journal du commerce, 3 juin 1822.
  195 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 6 juin 1822.
  196 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 23 août 1822.
  197 Ayer, op. cil., p. 23.
  las Vienne, Arch. Etat, Charles à Bombelle, 12 septembre 1825.
  199 Mourvilles, Arch. Villèle, copie du traité du 9 juin 1819.
  200 Mourvilles, Arch. Villèle, copie du traité du 6 juin 1820.
  201 Journal du commerce, 6 juin 1825.
  202 Paris, Arch. Aff. étr., CP Brésil 3, dépêche du 7 juillet 1824.
  203 Ayer, op. cit., p. 22-23.
  204 Ayer, op. cit., p. 24-25.
                     LA MAITRISE DE L’EUROPE                          105

Puis un second emprunt brésillien, de 2 millions de livres, fut pris en
1825205. Il fit prime immédiatement 206.
    Cette période est donc bien celle où la maison Rothschild acquit très
rapidement et très totalement une place primordiale dans l’ensemble des
finances européennes. En 1824-1825, on pouvait croire qu’elle avait sup¬
planté les Baring. Son crédit paraissait effectivement immense, au point
que, sauf en France et en Angleterre, où il fallait toujours courir les
chances des adjudications, aucune opération de crédit ne paraissait pos¬
sible, pensable, hors de la maison Rothschild. De l’emprunt prussien
de 1818 aux dernières émissions qui précédèrent la crise de 1825, tout
ou presque tout avait été pris sous la direction de la maison Rothschild.
Seuls les emprunts sud-américains furent laissés de côté : s’ils étaient
source de grands profits, ils pouvaient également susciter de très nom¬
breuses difficultés. Ils n’avaient pas non plus, vis-à-vis du public, le
prestige des vieux Etats d’Europe et le public, en fin de compte, était
seul maître du succès.
    La main mise sur l’Europe était complète, des petits principicules
allemands, toujours endettés, aux grandes nations en pleine transfor¬
mation industrielle. Prêteurs des rois, comme les financiers genevois ou
hollandais du xviir siècle? Non pas. Les affaires avaient eu une autre
envergure et l’on avait associé toute l’Europe au relèvement du crédit
de chacun. Ce sera l’un des plus beaux succès de la maison Rothschild
que d’avoir découvert la masse innombrable des épargnants et d’en avoir
fait la source commune des capitaux. Il fallait, pour cela, moins une
singulière puissance, qu’elle n’avait pas au début, qu’une admirable
technique et une perspicacité qui allait devenir proverbiale.




  205 journal du commerce, 30 janvier et 14 février 1825.
  206 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 25 janvier 1825.
                          LE   GUÊPIER   ESPAGNOL




    Les Etats qui possédaient une armature administrative relativement
solide avaient trouvé sans trop de difficulté l’assistance des banquiers
pour leurs émissions de rentes. Tous les problèmes majeurs de telles
opérations se trouvaient résolus dès le départ : le paiement régulier des
intérêts de la dette, l’amortissement, y étaient assez aisés. Jamais il
n’avait été question de garanties en France ou en Angleterre. Ailleurs,
les formules que l’on employait étaient tout à fait générales b
    L’affaire espagnole montre toutes les complications que pouvait
atteindre la négociation d’emprunts dans des pays qui ne répondaient
pas aux conditions normales. La question politique s’y révéla importante,
mais aussi les problèmes économiques et financiers. Dans un pays où
l’anarchie était un mal chronique, on y cherchait moins des garanties
pécuniaires, qui eussent été singulièrement aléatoires, que des gages
d’une bonne administration, base indispensable du relèvement. Encore,
certains pouvaient-ils douter d’un possible essor économique de l’Es¬
pagne.
    Le cas espagnol est donc particulièrement intéressant. En pensant
intervenir dans les finances de cet Etat, les Rothschild allaient définir
tout à la fois les exigences qu’ils estimaient devoir accompagner leur
aide et les solutions nouvelles qu’ils pouvaient proposer à toute une
série de problèmes. Ce qui leur importait avant tout c’était une adminis¬
tration ferme, en particulier un Trésor géré, comme en France, avec des
règles extrêmement strictes. Outre le paiement régulier des intérêts, on
devait organiser aussi exactement l’amortissement, considéré, au moins
par le public, comme l’un des éléments essentiels du crédit. L’établisse¬
ment de structures administratives et la formation d’un crédit public
digne de ce nom étaient indiscutablement les conditions nécessaires d’un
développement économique ultérieur.
    Il y avait une autre nécessité, celle d’un appel aux capitaux exté¬
rieurs. II n’y avait pratiquement pas de marché des capitaux en Espagne
et le salut ne pouvait venir que de l’étranger. C’est sans doute à propos
de l’Espagne que James de Rothschild, dès cette époque, imagina des



    i On consultera Laborde (A. de), Aperçu sur la situation financière de
l’Espagne, Paris, 1823.
108                        BERTRAND G ILLE

moyens qu’il devait généraliser plus tard. Son idée consistait en effet
à créer des titres payables sur plusieurs places européennes, à des taux
de change fixes. Cette innovation permettait de faire de ces titres des
moyens de paiement internationaux et leur donnait par conséquent un
intérêt et un marché assez large.
    L’histoire des finances espagnoles méritait donc à plus d’un titre
d’être étudiée d’une manière plus approfondie. Toutes les difficultés de
ces opérations s’y trouvent réunies : implications politiques, problèmes
administratifs, questions monétaires et perspectives économiques. On y
voit naître, parallèlement, toutes les solutions imaginées par les ban¬
quiers et par les financiers. Tout cet aspect du cas espagnol a contribué
à la formation d’une documentation abondante, malheureusement très
dispersée. L’historien se trouve donc en face d’un cas exceptionnel, d’un
cas exemplaire.
     En 1820, une notable partie de l’opinion espagnole, excédée par les
fautes accumulées depuis 1814 par un gouvernement maladroit, se sou¬
leva et contraignit le roi à accepter une constitution. Le glissement
ultérieur des événements en Espagne fit peur à Metternich, tenant de la
Sainte Alliance et partisan des systèmes monarchiques traditionnels,
hostile aux mouvement libéraux. Le chancelier d’Autriche réunit, en
juillet 1822, à Vérone, un congrès afin d’envisager les mesures qui lui
paraissaient s’imposer. Pour durer, le gouvernement constitutionnel
d’Espagne, tout aussi impécunieux que ses prédécesseurs, avait dû
procéder à des emprunts, qui furent appelés « emprunts des Cortès ».
Le premier fut conclu en novembre 1820, avec deux banques parisiennes,
Ardoin et Hubbard et le libéral Laffitte2. Ce fut une goutte d’eau dans
un tonneau sans fond. On parla alors de vente de biens d’Eglise3, puis
d’un grand emprunt national4, qui échoua en partie, malgré les affir¬
mations répétées de son succès par les autorités espagnoles 5.
    Malgré ces hésitations sur le parti à prendre, le ministère espagnol
n’en continua pas moins les pourparlers et les négociations avec des
banquiers étrangers, seuls capables de fournir les capitaux nécessaires 6.
Parmi ces banquiers, on comptait la maison Rothschild7. En définitive,
ce furent les deux mêmes banques parisiennes qui prirent encore, à la
fin de l’année 1820, un emprunt d’un montant de 140 millions de réaux,
en rentes 5 %, au taux de 68 8. Ceci n’empêcha pas les Rothschild de
continuer à s’intéresser aux affaires espagnoles et d’essayer de prendre


    2 Journal du commerce, 22 octobre 1820. Contrat du 6 novembre 1820,
dans Colleccion legislaiiva de la deuda publica de Espana (abrégé désormais
en CLDPE), t. Vil, p. 393.
    3 Moniteur universel, 24 janvier 1821.
    4 Moniteur universel, 27 et 30 juillet 1821.
    5 Journal du commerce, 7 décembre 1821.
    6 Journal du commerce, 11 mars 1821.
    7 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Lasserre, 5 novembre 1821.
    8 Contrat du 28 novembre 1821, dans CLDPE, t. VII, p. 455.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                              109

pied dans le pays. Depuis 1821, ils remplacèrent Baguenault pour le
service extérieur du gouvernement espagnol9. Dès avril 1822, Nathan,
à Londres, suivait attentivement le marché des fonds espagnols 10. Aussi
pouvait-il ne pas paraître étonnant à certains qu’en juillet 1822, on ait
annoncé que la maison Rothschild se mettait sur les rangs pour un
nouvel emprunt dont le principe venait d’être décidé n.
    Metternich s’irrita fort de tout cela, et surtout du fait que la maison
Rothschild pouvait apporter une aide quelconque à ceux que l’Europe
allait bientôt considérer comme des rebelles. Il demanda des explications
a Salomon, qui répondit par une lettre de démenti. « J’ai appris avec
étonnement que des hommes considérables sont convaincus que notre
maison aurait conclu un emprunt avec le gouvernement espagnol, ou
serait disposée à en conclure un. Votre Altesse connaît trop bien mes
sentiments et ceux de mes frères pour s’arrêter longtemps à ce bruit
dénué de fondement. Celui-ci est en contradiction trop flagrante avec
les sentiments qu’on nous a toujours attribués jusqu’à présent pour qu’il
me soit nécessaire d’ajouter d’autres éclaircissements à Votre Excellence.
Je me permets, par l’explication suivante, de renforcer sa conviction que
nous n avons jamais conclu et que nous ne concluerons jamais d’emprunt
avec le gouvernement espagnol et que nous repousserons les proposi¬
tions qui pourraient nous être faites à cette fin d’une façon aussi décisive
que nous en avons précédemment écarté de semblables. » 12 D’autres
firent d’ailleurs courir le bruit que la proposition Rothschild n’aurait été
qu’une simple manœuvre de diversion pour empêcher l’Espagne d’obtenir
des fonds des banquiers européens 13.
     En fait, il y avait bien eu offre de la part des Rothschild. En octobre
 1822, quatre groupes s’étaient mis sur les rangs pour un emprunt espa¬
gnol. Une maison de Londres, de modeste envergure, Grégory, avait pro¬
posé un prix très bas pour un 5 %, 53 et assorti cette proposition de
conditions inacceptables. Les parisiens Ardouin, Hubbard et C° offraient
de leur côté de prendre les rentes à un taux fixe qui revenait à 58 avec
les accessoires. Un autre banquier parisien, que nous avons déjà ren¬
contré, Thuret, proposait une vente à commission. C’est également à ce
dernier système que s’était rallié un syndicat dirigé par trois banques
anglaises, Campbell, Irving et Rothschild14. Ardouin obtint finalement
le traité pour 360 millions de réaux, à 60 %, en réalité à 55.51 % avec
les commissions et les escomptes 15.
    L’effort était encore insuffisant et l’on se préoccupa, à la fin de
l’année 1822, de se procurer d’autres ressources. De nouvelles compé-


     9 Madrid, Arch. Finances, 734. Ces fonctions prirent fin en 1823.
   10 Journal du commerce, 13 avril 1822
   11 Moniteur universel, 9 octobre 1822.
   12 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Metternich, 22 octobre 1822.
   13 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Bontoux, de Lyon, 8 octobre 1822.
   14 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 717, dépêche du 23 septembre 1822 ;
Arch. Thuret, Thuret à Bat'oedat, 1" octobre 1822.
   15 Contrat du 1er octobre 1823, dans CLPDE, t. VIII, p. 462.
110                        BERTRAND OILLE

titions se firent jour. Il y eut offre de maisons londoniennes, Campbell,
irving et Lubbock, Rothschild n’y figurant pas cette fois, au moins en
nom, de se charger « à des conditions très avantageuses » d un emprunt
de 50 millions de piastres fortes. L’ambassadeur de France à Madrid
indiquait que l’une de ces maisons était fort connue du ministre anglais
Canning16. Ces maisons proposaient la vente des rentes avec une com¬
mission de 4 % et une avance immédiate de 2,5 millions de livres 17.
En fait, le dernier emprunt du gouvernement constitutionnel fut conclu,
en janvier 1823, avec une banque de Londres dont les chefs étaient
d’origine espagnole, Bernalès. Mais bientôt, cette firme laissa protester
les traites tirées sur elle par le gouvernement espagnol et l’affaire fut
reprise par deux autres maisons anglaises, Lubbock et Campbell18.
« L’emprunt espagnol, notait Chateaubriand, paraît avoir été pris à
Londres par les maisons Reid-Irving, Thomson et Campbell ; dans les
circonstances actuelles, il est bien difficile qu’il se réalise. » 19
    Le gouvernement des Cortès, le gouvernement constitutionnel, avait
donc beaucoup emprunté, et sans beaucoup de profit. L’anarchie admi¬
nistrative empêchait certes de tirer tout le bien que l’on aurait pu espérer
de ces ressources. Les prix de vente des rentes étaient extrêmement bas,
parce que les garanties financières ou morales étaient faibles. Les mal¬
versations s’étaient multipliées de tous côtés. Tout cela allait peser très
lourd sur l’avenir financier de l’Espagne.
   L’affaire espagnole s’était compliquée de la révolte des colonies
d’Amérique. L’Angleterre en avait très vite profité pour étendre son
commerce et ses banquiers s’étaient empressés d’ouvrir des crédits et
d’avancer de l’argent aux jeunes républiques dont l’avenir n’était cepen¬
dant rien moins qu’incertain. Au moment du lancement à Londres d’un
emprunt du Pérou, Chateaubriand, ambassadeur français à Londres,
notait que les fonds espagnols et américains avaient subi des hausses
considérables. « Le crédit ne me paraît pas être l’expression de l’opinion
publique et je crois qu’il naît bien plutôt de l’agiotage et de la sur¬
abondance des capitaux que de la confiance dans la stabilité des gou¬
vernements de Colombie ou du Pérou. » 20
    Si les données du problème espagnol s’imposaient de plus en plus
nettement, elles ne perdaient cependant pas leur complexité. Depuis le
Congrès de Vérone, on sentait bien que les jours du gouvernement cons¬
titutionnel espagnol étaient comptés et les banquiers européens ne se
sentaient guère disposés à poursuivre des affaires considérables avec


   16 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 717, dépêche du 1er décembre 1822.
   17 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 717, dépêche du 13 décembre 1822.
   18 Contrat dans CLDPE, t. VII, p. 492 et 500. Cet emprunt donna lieu,
semble-t-il, à des malversations. Dès cette époque, un membre des Cortès
avait proposé un emprunt aux Etats-Unis, ce qui inquiéta l’Angleterre (Washing¬
ton, Arch. dép. Etat, Espagne 22, dép. du 6 août 1823).
    19 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 23. Lettre au comte
de la Garde, 11 janvier 1823.
    20 Arch. Aff. étr., CP Angleterre 615, dépêche du 18 octobre 1822.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                              111

lui. On commençait même à éprouver quelque crainte sur le sort de tout
ce papier espagnol qui avait été jeté sur le marché européen et qui
subissait de très fortes variations dans les cours. La place de Londres
avait déjà accueilli un nombre important de titres des nouveaux Etats
sud-américains, préjugeant d’un avenir qui n’était pas encore réglé et
le gouvernement anglais semblait vouloir en profiter pour négocier avec
l’Espagne en échange de faveurs commerciales.
    En attendant, tout le monde n’envisageait plus que des demi-mesures.
La France avait proposé, pour procurer quelque aisance au roi d’Espa¬
gne, plus ou moins captif, les secours d’un banquier bordelais, Lestapis 2L
Les Anglais offraient aussi de l’argent en échange d’une hypothèque sur
Cuba22, ou d’un traité de commerce23. Une régence, établie à Urgel, qui
se proposait le rétablissement du gouvernement royal dans toute son
intégrité, contractait à son tour un emprunt de 80 millions de réaux
auprès du trop fameux Ouvrard24. Le placement en fut d’ailleurs très
difficile 25. Ouvrard avait au reste repris ses plans mirifiques de l’Em¬
pire, envisageait une expédition militaire en Amérique et un vaste traité
pour l’exploitation financière du monde colonial espagnol. Un contre¬
temps fâcheux, les routes ayant été bloquées par les neiges, ne lui
permit pas d’arriver au Congrès de Vérone où les Puissances décidèrent
l’intervention française.
    On connaît la facilité avec laquelle les troupes françaises pénétrèrent
en Espagne et, après quelques combats autour de Cadix, délivrèrent le
roi d’Espagne qui retrouva tous ses pouvoirs.
    Avant même que la campagne ne fût achevée, la situation apparais¬
sait confuse. C’est que le fameux Ouvrard s’était à nouveau manifesté,
en dehors même des contrats de vivres pour l’armée française. D’après
Barante, Ouvrard se serait rendu à Madrid, au lendemain même de la
Révolution de 1820, soit pour y faire valoir certains droits, soit pour
offrir un emprunt. Il aurait été évincé. Il aurait alors changé de camp
et se serait retourné vers la junte d’Urgel qui prétendait incarner la
légitimité. « Il ne voulait d’abord que pourvoir à l’armement des corps
royalistes. Je lui démontrai qu’une pareille opération donnerait une
faible idée des projets de la régence ; qu’on croirait difficilement qu’avec
d’aussi timides procédés, elle put relever le trône des Espagnes ; que
cet emprunt, pour répondre à sa grande entreprise, devait égaler la
totalité de ceux formés par les Cortès. Il reconnut la justesse de mes
observations et je conclus avec lui un traité de quatre millions de pias¬
tres fortes de rente ou de 400 millions de francs de capital. » 26



  21 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 717, dépêche du 2 octobre 1822.
  22 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 717, dépêche du 14 novembre 1822.
  23 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 717, dépêche du 16 novembre 1822.
  24 Moniteur universel, 9 et 27 novembre et 2 décembre 1822.
  26 Lyon, Arch. Guérin, AD Rhône 2 F 556, Mallet à Guérin, 23 janvier 1823.
  23 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 722.
112                        BERTRAND GILLE

    Le traité fut passé à Paris le 1er novembre 1822. Ouvrard stipula,
suivant sa coutume, que les sommes qui lui étaient dues par l’Espagne
seraient admises comme comptant. L’emprunt devait être lancé à Paris
par la maison Rougemont. L’envoyé du gouvernement espagnol, le duc
de San Lorenzo, porta plainte, en police correctionnelle, contre Ouvrard
et Rougemont pour outrage envers le roi par la publication de leur pros¬
pectus au nom d’une autorité rebelle. L’affaire fut ajournée. Il aurait
fallu que le gouvernement français reconnût la régence d’Urgel. Ouvrard
alla trouver Villèle : ce dernier hésita et préféra laisser les choses en
l’état.
     Ouvrard se précipita alors à Vérone. En chemin, il recueillit une
lettre de recommandation de M. de Montmorency pour Chateaubriand.
« Je l’engage à être le moins possible longtemps à Vérone où l’on parlera
trop de son arrivée et à revenir le plus tôt possible. Dites à M. le prince
de Metternich que je l’engage à l’écouter. » Il obtint au Congrès un
certain succès personnel. Chateaubriand le notait à Villèle. Metternich
fut assez séduit par le personnage : « Ce n’est pas Ouvrard qui est
fabuleux, ce sont les temps où nous vivons. » Viel-Castel dit aussi l’im¬
pression de curiosité qu’il produisit. Nesselrode l’écoutait volontiers. Les
Rothschild, absents de Vérone alors qu’ils avaient été présents à Lay-
bach, pouvaient donc craindre de se voir manœuvrés par l’imagination
d’Ouvrard 27.
    Le surlendemain de son arrivée, Ouvrard reçut de la régence d’Urgel
la ratification de l’emprunt déjà ouvert, sauf la reconnaissance d’une
dette personnelle de dix millions qu’il réclamait à l’Espagne. Si la fuite
à Toulouse des royalistes d’Urgel réduisait à néant l’opération, par
contre son inventeur avait gagné des sympathies, peut-être convaincu
même certains hommes politiques. En mai 1823, Chateaubriand écrivait
encore, à un correspondant inconnu : « Je ferai ce que vous voudrez
pour Ouvrard. » 28
    Il est possible que le traité avec la Régence, malgré les événements
ultérieurs, ait donné effectivement à Ouvrard quelques droits sur les
opérations futures. Villèle s’en méfiait, soulignait le problème des em¬
prunts des Cortès et ne voulait pas voir l’Espagne contracter trop
rapidement un emprunt qui ne pouvait être qu’onéreux. « Ce sont de
singulières gens que nos hommes à argent. Le profit ne décide pas seul
leurs actions. Ils ont aussi un honneur à leur manière, qui les porte à
ne pas figurer dans des opérations de ce genre après ou même avec tels
ou tels et je puis assurer, par la connaissance que j’ai d’eux, qu’en
faisant aujourd’hui l’emprunt de la junte espagnole, Ouvrard, par exem¬
ple, s’assurerait, sans concurrence des principaux banquiers de l’Europe,


   27 Voir les textes publiés par M. Payard, Le financier G.]. Ouvrard, Reims,
1958, p. 314 à 316, qui utilise Le Congrès de Vérone, de Chateaubriand, les
Souvenirs, de Barante et VHistoire de la Restauration, de Viel-Castel.
   28 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 239, lettre à A...,
26 mai 1823.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                                 113

l’emprunt bien plus important que vous même avant de quitter Madrid
serez obligé de voir se conclure par le gouvernement de Ferdinand pour
sa propre sûreté. » 29 Si on voulait réussir tout à la fois sur le plan
financier et sur le plan politique, il ne fallait pas heurter l’Angleterre,
qui manifestait quelque inquiétude des initiatives françaises. « En Angle¬
terre, on est fort tourmenté de la crainte que vous ne fassiez déclarer
la banqueroute des emprunts faits par les Cortès. Ce serait une des
choses les plus propres à décider le gouvernement anglais à soutenir les
révolutionnaires espagnols parce que c’est sur la Bourse de Londres
que sont presque tous les fonds espagnols produits de ces emprunts. » 80
Pour éviter tous ces pièges, le gouvernement français devait, en fin de
compte, accorder une subvention mensuelle de 2 millions de francs au
gouvernement espagnol libéré31.
    La maison Rothschild comprit vite qu’il fallait suivre de très près
toutes ces affaires. Elle décida donc d’envoyer en Espagne, aussitôt
après l’entrée des troupes françaises à Madrid, « un de ses commis,
peut-être un de ses frères ». « Je prierai Votre Altesse royale, écrivait
alors Villèle au duc d’Angoulême, de vouloir bien accorder une protec¬
tion spéciale à cette maison de banque, dont l’intervention pourra nous
être fort utile, tant pour le service financier de l’armée que pour la
négociation des emprunts espagnols lorsqu’on en sera à pouvoir utile¬
ment en ouvrir. » 32 A cet instant, la maison Rothschild paraissait, aux
yeux des divers gouvernements, comme la seule à être en mesure de
trouver une solution à tous les problèmes soulevés en Espagne.
    Au mois de juin 1823, tout le monde se tenait prêt en vue d’un
emprunt espagnol qu’on jugeait devoir être fort intéressant pour ceux
qui pourraient le conclure. La maison Rothschild avait immédiatement
proposé ses services à la régence. Le ministre des finances, dès qu’il fut
nommé, en accusa réception et manifesta son intention de réaliser un
emprunt de 200 millions de réaux, en faisant, tant en Espagne qu’à
l’étranger, une certaine publicité33. James de Rothschild, en retour,
promit de consulter ses frères de Vienne et de Londres 34.
    Si son avance à la régence d’Urgel lui avait donné quelques droits
pour des négociations financières ultérieures, Ouvrard tenait à profiter
de sa présence à Madrid pour exposer ses plans et tenter de les faire
adopter. Il préconisa tout simplement une banqueroute des deux tiers et
un emprunt à la suite. La junte lui ayant demandé 200 millions, il en
offrit deux pour des achats de tabac. C’est sans doute de cette époque
que date également le nouveau projet d’Ouvrard pour la reconquête des



   29 Mourvilles, Arch. Villèle, Villèle à Angoulême, 21 avril 1823.
   39 Mourvilles, Arch. Villèle, Villèle à Martignac, 10 mai 1823.
   31 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 19 octobre 1823.
   32 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 11 mai 1823.
   33 Madrid, Arch. Finances, 737, le ministre à Rothschild, 30 mai 1823.
   34 Madrid, Arch. Finances, 737, James au ministre, 13 juin 1823.
                                                                              8
114                        BERTRAND G1LLE

colonies d’Amérique. Il n’est pas impossible qu’Ouvrard se soit sinon
entendu, du moins abouché avec les Rothschild à ce moment35.
    Le gouvernement français et ses représentants se tenaient prudem¬
ment à l’écart, manifestant leur hostilité tout à la fois aux projets et
au personnage. « J’ai consulté le Conseil, mandait Chateaubriand à son
ambassadeur, relativement à l’emprunt proposé à la Régence d’Espagne
et des Indes. La clause en vertu de laquelle on exige qu’elle ne reconnaît
pas les emprunts contractés par les Cortès paraît inadmissible au Gou¬
vernement français. Le roi seul a le droit d’en prononcer la répudia¬
tion. »36 Le ministre comprenait parfaitement les manœuvres qui se fai¬
saient à Madrid. « La pauvre régence est dupe d’une intrigue pour son
emprunt. Il y a deux espèces de gens qui ont des bons des Cortès. Les
uns jouent à la hausse et les autres à la baisse. Ceux qui jouent à la
hausse disent à la Régence : reconnaissez l’emprunt des Cortès et je
vous prête 50 millions. Ceux qui jouent à la baisse disent : déclarez que
vous ne connaissez pas l’emprunt des Cortès et nous avons 50 millions
à votre service. Il est clair, dans ses intérêts, qu’en empruntant, la Ré¬
gence ne doit se déclarer ni pour ni contre l’emprunt des Cortès. » 37 Et
Chateaubriand conseillait à son diplomate de Madrid de ne point s’en
mêler du tout38.
    Villèle s’irrita des avances faites pour Ouvrard. « C’est fait pour
produire ici le plus pitoyable effet et l’on ne parle que trop de M.
Ouvrard. »39 Le chef du cabinet français finit par lui demander de
s’effacer afin de ne pas gêner la politique française. Ouvrard accepta
de déférer au vœu du ministre par une lettre où cet accord avec la
maison Rothschild est clairement indiqué. « Avant mon départ de Paris,
j’ai eu l’honneur de dire à Votre Excellence que dans le désir de fournir
au parti royaliste espagnol un puissant auxiliaire et aussi dans le des¬
sein de préparer les voies d’une négociation utile à la terminaison de
mes anciennes affaires avec le gouvernement de la péninsule, j’avais
conçu le plan d’un emprunt à ouvrir pour son compte. Au moyen de la
préférence qui m’était acquise comme condition d’un prêt consenti en
faveur de la junte présidée par le général Eguia, je m’étais occupé et
assuré des moyens de remplir moi-même cet emprunt. Le 19 de ce mois,
j’avais reçu de M. David Parish des propositions concertées à Londres
avec MM. Baring et Rothschild, et j’allais soumettre mon projet et mes
conditions à la régence lorsque M. le baron Joinville, commissaire extra¬
ordinaire du roi, et Monsieur le Major général de l’Armée m’ont fait
part des observations de Votre Excellence sur la manière d’envisager


   35 Payard, Le financier G.]. Ouvrard, p. 341-345.
   36 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 320, lettre à Talaru,
12 juillet 1823.
   37 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 325, lettre à Talaru,
14 juillet 1823.
   33 Chateaubriand, Correspondance générale, t. IV, p. 336, lettre à Talaru
19 juillet 1823.
   39 Villèle, Mémoires, t. 111, p. 359.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                               115

cette opération. Dans toute circonstance, cette communication m’eût sans
doute suffi pour m’empêcher d’aller plus avant, parce qu’il n’entrera
jamais dans ma pensée de rien faire qui ne soit en harmonie avec mon
amour pour mon pays. Mais dans la situation particulière où je me
trouve aujourd’hui avec le gouvernement du roi, je considère comme un
devoir de répondre au désir de Votre Excellence et j’ai, en conséquence,
promis à M. le baron Joinville de m’abstenir de toute combinaison
financière qui n’aurait pas votre approbation. » 40 Conformément à ce
qu’il avait écrit au duc d’Angoulême, Villèle venait d’écarter Ouvrard de
1 affaire espagnole afin de dégager le terrain pour les grandes maisons
de banque européennes.
    On ne manquait pas de solution de rechange, au moins en apparence.
Des banquiers parisiens se groupèrent pour faire des offres. Ainsi en
fût-il d’un côté pour Outrequin et Jauge41, comme pour un syndicat
dirigé par Lapanouze, Baguenault et Seillière42. Le négociateur de ce
dernier groupe, Jouffroy, avait fait le voyage de Madrid43, mais on
n’avait pas grande confiance en lui et il fut reconduit à la frontière44.
M. de Croui, qui le remplaça, proposa un emprunt de 200 millions de
réaux, pris à 45 % et 5 % de commission, à condition d’exiger la nullité
des emprunts des Cortès. « 11 semble à M. Ouvrard que cette proposition
est dirigée et garantie par la Russie, par l’entremise de son ambassa¬
deur, M. Pozzo di Borgo. » Villèle pensait même que les Rothschild
devaient y être intéressés 45. La proposition venait en fait de deux ban¬
ques parisiennes de second ordre, Guebhard et Pictet, ce dernier, lié à
des banques suisses. Elle fut acceptée en définitive, pour des raisons
politiques, peut-être parce qu’on soupçonnait, à tort ou à raison, Gueb¬
hard d’être en excellents termes avec la cour de Russie46, bien que le
gouvernement français ait fait des réserves à ce sujet47. Il ne s’agissait,
il est vrai, au moins au départ, que d’une affaire limitée, ce qui avait
pu provoquer l’abstention des grandes firmes. Le premier contrat Gueb¬
hard, de juillet, portait sur 200 millions de réaux effectifs, en rentes
5 %, prises au taux de 60 % 48. Un second contrat, en septembre, porta
cette somme à 334 millions de réaux et l’on ajoutait à l’hypothèque pri¬
mitive accordée sur les revenus de l’Espagne dans ses colonies, des
hypothèques spéciales sur les mines d’Almaden, sur l’octroi de Madrid
et sur un impôt, le noveno 49



     40 Mourvilles, Arch. Villèle, Ouvrard à Villèle, 30 juin 1823.
    41 Madrid, Arch. Finances, 737, lettre au ministre, 14 juin 1823.
    42 Madrid, Arch. Finances, 373, Dumoulin au ministre, 20 juin 1823.
    43 Madrid, Arch. Finances, 737, Croui au ministre, 3 juillet 1823 ; Mour¬
villes, Arch. Villèle, Angoulême à Villèle, 2 juin 1823.
    44 Mourvilles, Arch. Villèle, Angoulême à Villèle, 26 juin 1823.
    45 Mourvilles, Arch. Villèle, Martignac à Villèle, 7 juillet 1823.
    46 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 26 décembre 1823.
    47 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 9 décembre 1823.
    48 Madrid, Arch. Finances, 735, contrat du 13 juillet 1823.
    49 Madrid, Arch. Finances, 735, contrat du 20 septembre 1823.
116                       BERTRAND GîLLE

     Il fallut néanmoins attendre le retour définitif du roi à Madrid et la
constitution d’un gouvernement régulier pour voir les choses se préciser.
Pour revenir dignement dans sa capitale, le roi avait cherché quelque
argent et il préféra emprunter 2 millions à Ouvrard, plutôt que de solli¬
citer l’aide du duc d’Angoulême 50.
    Les problèmes n’étaient pas simples et avaient été embrouillés par
toutes les manœuvres qui s’étaient fait jour depuis la fin des hostilités.
Assurément, on évitait de parler des emprunts des Cortès, au moins de
manière officielle, mais ils pesaient singulièrement sur les négociations,
et par leur poids propre, car ils représentaient en définitive des sommes
assez considérables, et par l’exemple qu’ils avaient fourni de l’incapacité
de l’Espagne de tenir ses engagements. Les Français n’étaient pas hos¬
tiles à un emprunt sur la place de Paris. Ils se considéraient un peu
comme les tuteurs de l’Espagne restaurée et ils auraient vu avec plaisir
les banquiers parisiens apporter leur aide à la monarchie espagnole. A
ces vues désintéressées se mêlaient des intérêts plus immédiats et plus
pratiques. Comme à Naples, il y avait également la question des frais
de la campagne et des troupes françaises stationnées en Espagne. Bri-
cogne, l’adjoint financier de Villèle, avait estimé la dette espagnole vis-
à-vis du gouvernement français à 34 millions de francs 61.
    Les Anglais, de leur côté, entendaient bien monnayer leur aide si
l’on s’adressait à eux. Ils désiraient avant tout une solution au problème
des colonies espagnoles d’Amérique du Sud. La liberté du commerce leur
aurait peut-être fait abandonner le soutien qu’ils avaient fourni aux
nouveaux Etats en faveur d’un prêt à l’Espagne. Dans le cas contraire,
ils étaient fermement décidés à reconnaître les nouvelles Républiques.
Mais le gouvernement anglais, bien qu’il s’en défendit publiquement, se
trouvait plus ou moins tenu par tous les emprunts sud-américains
placés à la Bourse de Londres : les capitalistes anglais, possesseurs de
ces fonds, exerçaient une pression qui n’était point négligeable52.
   Le gouvernement autrichien souhaitait vivement qu’on vint à l’aide
de la monarchie espagnole, mais n’avait aucun moyen de le faire lui-
même. Le représentant autrichien à Madrid avait suggéré un emprunt
garanti par les Puissances alliées, bien qu’il n’eût pas d’ailleurs à cet
égard d’instructions formelles de son gouvernement53.
    A tout cela se mêlaient un certain nombre de combinaisons douteuses.
Le représentant russe à Paris, le général Pozzo di Borgo, spéculait
abondamment sur les fonds espagnols, dont les mouvements en Bourse
étaient toujours brusques et amples. Il communiquait à James de Roth¬
schild tous les bruits qu’il recueillait. « Les dernières nouvelles de Ma¬
drid portent que le ministre des finances, outre les impôts affectés au


   50 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêches des 7 novembre et
12 décembre 1823.
   51 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 9 décembre 1823.
   52 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 20 octobre 1823.
   53 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 20 octobre 1823.
                       LE GUÊPIER ESPAGNOL                             117

payement des intérêts de l’emprunt projeté, fera verser et destinera au
même effet tout ce que le clergé paye à l’Etat, et qui peut être évalué
a quatre-vingt millions de réaux. Ces prestations ne sont pas volontaires
ou transitoires, mais permanentes et fixées selon des bulles du Pape et
d’autres règlement en usage dans la monarchie depuis longtemps. Je me
hâte de vous faire connaître cette circonstance comme une preuve des
bonnes idées qui commencent à pénétrer dans les conseils de Madrid.
Vous avez raison de dire que le rétablissement du crédit de l’Espagne
contribuera à la tranquillité générale. C’est sous ce point de vue que
nous nous en occupons et j’avoue qu’à moins que votre maison et vos
amis ne s’en chargent, tous les efforts seront inutiles ; veuillez donc
persévérer dans cette bonne volonté ; et vous persuader que vous ren¬
contrerez l’assentiment et le soutien de toute l’Europe. » 54 A Madrid,
Ouvrard, plus que jamais débordant d’idées et d’activité, rompant avec
le silence qui lui avait été imposé par Villèle, reprenait des plans chimé¬
riques d’exploitation des richesses américaines 55, proposant un énorme
emprunt en contrepartie de la ferme de tous les impôts56.
   Tout le monde attendait l’emprunt espagnol et l’opération conclue
par Guebhard n’était pas même réalisée.
     Les Rothschild ne demeuraient pas inactifs. Ils firent présenter,
par le ministre d’Autriche, leur représentant à Madrid au ministre des
finances. Le premier envoyé de la maison Rothschild, Bellin, était mort
très tôt à Séville, peu après son arrivée57. Son successeur, Renevier,
prenait de multiples informations et ne montrait guère d’enthousiasme.
« Il est extrêmement difficile de donner une opinion positive sur les
affaires financières de l’Espagne. On ne connaît pas encore les hommes
et les principes sous lesquels le royaume doit être gouverné. Cependant,
il est indispensable de raisonner sur les données que j’ai pu réunir. On
suppose que le roi veut revenir au système de ses prédécesseurs, sous
tous les rapports, tant financiers que politiques et que Sa Majesté a
accordé toute sa confiance à M. Saenz, son confesseur et ministre d’Etat,
de manière que sa conscience religieuse sera subordonnée à sa cons¬
cience politique, ce qui s’accordera très mal avec les grands intérêt de
l’Etat. Par un effet de cette réunion du système religieux et politique,
il en est déjà résulté que les biens que les Cortès avaient appliqués au
paiement de la dette publique ont été restitués aux moines qui avaient
été supprimés et qui se trouvent déjà rétablis. On a restitué aussi les
biens des Jésuites... qui avaient été vendus sous trois règnes successifs,
et on a retiré de la Caisse d’amortissement les commanderies et presque
tous les moyens qui successivement y avaient été appliqués par Charles
III, Charles IV et Ferdinand VII, roi actuel, et le gouvernement des


   s4 Paris, Arch. Rothschild, Pozzo di Borgo à James de Rothschild,
23 août 1823.
   55 Paris, Arch. Aff. étr., MD Espagne 724.
   50 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche 22-24 décembre 1823.
   57 Mourvilles, Arch. Villèle, Villèle à Angoulême, 13 août 1823.
118                        BERTRAND G ILLE

Cortès. De manière que cette Caisse, qu’on nomme celle du crédit public,
n’a que des employés à payer, ne possède aucune ressource et elle est
forcée d’emprunter 150.000 francs environ à la Banque de Saint-Charles
qui vient de lui faire ce prêt en affectant pour hypothèque une quantité
de plomb qui existe dans les mines de ce métal en Andalousie. » La
Banque de Saint-Charles avait également souffert de cette politique. Elle
avait en effet acheté pour environ 80 millions de biens ecclésiastiques
qu’elle venait d’être contrainte de rendre. En compensation, elle deman¬
dait le paiement des créances de l’Etat qui s’élevaient à 350 millions de
réaux ou des inscriptions sur le Grand Livre de la Dette. « Voilà donc
un deuxième établissement public qui disparaît comme la Caisse d’amor¬
tissement, si le gouvernement méconnaissait la nécessité de conserver et
de rétablir la Banque. Par l’effet de ces mesures désastreuses, la
confiance s’est altérée parmi les particuliers qui sont non seulement
condamnés à la restitution des biens des moines, mais encore consi¬
dérés comme punissables de les avoir acquis contre les lois de l’Eglise.
Les négociants et les personnes aisées font passer leurs capitaux à
l’étranger et cherchent un refuge hors du royaume pour se soustraire
aux poursuites dont ils sont menacés. » On avait espéré que les Puis¬
sances contribueraient à donner à l’Espagne des « institutions raison¬
nables » et imposeraient l’amnistie. Il n’en avait rien été et tout le monde
commençaient à désespérer. « On parle et on craint même que les em¬
prunts décrétés par les Cortès ne soient annulés en les considérant
comme crime et dilapidation. » Il ne paraissait pas possible que les
Puissances tolérassent une telle mesure puisque les porteurs de ces
emprunts étaient presque tous étrangers et le crédit de l’Espaagne serait
anéanti pour ses besoins ultérieurs. Le ton de la lettre était plutôt
pessimiste et rien ne pouvait laisser prévoir à l’envoyé des Rothschild
une amélioration plus ou moins prochaine58. Ces avertissements pesèrent
certainement beaucoup dans la balance.
    En août, le hambourgeois Parish était passé à Madrid, allant négo¬
cier un emprunt portugais au nom des Rothschild 59. A son retour, à la
fin d’octobre, il fut également reçu par le ministre des finances, sur la
demande du ministre d’Autriche qui le présenta comme « l’un des prin¬
cipaux associés de la maison Rothschild. » 60 La presse annonça qu’il
avait soumis un plan, qu’il s’agissait d’une avance de 15 à 20 millions
contre versement pendant un certain temps des revenus publics et
moyennant un règlement à discuter de la dette des Cortès 61.
    De la correspondance qu’il expédia à James de Rothschild, nous ne
possédons que la lettre finale, celle où il expose ses idées pour relever
les finances espagnoles et dont le texte fut communiqué au gouveme-



  58 Mourvilles, Arch. Villèle, copie de la lettre, 25 octobre 1823.
  59 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 4 août 1823.
  60 Madrid, Arch. Finances, 736, Brunetti au ministre, 30 octobre 1823.
  ,n Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 7 novembre 1823.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                              119

ment autrichien 62. Dès le début, il montrait que la question financière
n’était pas isolée des autres. « Quoique nous ne nous occupions que de
finances, il est impossible de ne pas toucher la politique qui s’y rattache
aussi essentiellement. Le délabrement de ces premières provient naturel¬
lement du dénuement absolu où tant d’éléments de ruine ont plongé
l’Espagne. Mais ce qui aggrave cet état de choses, c’est la direction qu’a
prise le gouvernement depuis sa restauration. » 11 notait les effets d’une
épuration trop systématique et les inquiétudes qu’elle avait provoquées.
« Et quant à l’ombre des finances que des mains habiles auraient pu
ranimer, on la voit disparaître par le rejet des précédents emprunts sans
égard pour les principes et les nombreuses victimes qui en sont l’objet,
sans considérer les effets de la méfiance et de l’éloignement à l’étranger
et en Espagne même. Cependant, les besoins sont urgents tandis que
les ressources sont épuisées et avec elles les garanties. Revenant aux
Finances, je ne verrais que des prêts partiels et temporaires auxquels
on ne pourrait se livrer qu’avec beaucoup de circonspection et dont le
produit dévoré aussitôt ne remédierait que pour un moment à tant d’em¬
barras. Ce ne pourrait être qu’avec d’autres vues plus étendues qui
exigent quelques développements de ma part, qu’on peut se livrer à
des entreprises financières. »
    Parish abordait ensuite la question des colonies espagnoles d’Améri¬
que du Sud. Il estimait que leur soumission par la force était impensable.
« L’Angleterre a l’oeil le plus vigilent sur les Amériques. » Pour lui, la
question ne pouvait être résolue que par une médiation entre l’Espagne
et ses colonies, médiation dans laquelle il fallait faire intervenir l’Angle¬
terre. « Une pareille médiation pourrait devenir la base sur laquelle il
conviendrait de former une compagnie qui se chargerait d’exploiter les
ressources disponibles aux Amériques. » Cette compagnie se verrait
investie de tous les pouvoirs et son produit serait affecté à la garantie
et au remboursement d’un emprunt. « Cet emprunt jouirait dès lors
d’une juste confiance. Il serait proportionné aux besoins de l’Espagne.
Elle en recevrait promptement le fruit. »
    En conclusion, Parish invitait James de Rothschild à s’entretenir de
toutes ces questions avec Villèle. James de Rothschild donna son opinion
au chef du cabinet français63. Il n’était guère d’accord. Il soulignait,
lui aussi, l’influence prépondérante de la politique sur l’opération finan¬
cière que l’on projetait. Il notait que les « ressources pécuniaires de
l’Espagne touchent à un total épuisement » et que « le discrédit venait
du rejet des derniers emprunts. » Il ajoutait : « Il n’est donné ni à ma
maison ni à aucune autre au monde de pouvoir forcer la confiance
quand l’opinion lui est décidément contraire. »
   « Il ne me paraît pas possible que l’Espagne parviennent à recréer
son crédit si elle n’avise d’abord aux moyens d’anéantir, soit par un



   62 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, lettre du 19 novembre 1823.
   63 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, copie de la lettre, 28 novembre 1823.
120                        BERTRAND GILLE

échange, soit par un paiement partiel, la dette qu’elle ne voudra pas
reconnaître et de consolider ses autres dettes par de nouvelles garan¬
ties. » Il estimait le plan, dont Parish lui avait fait part, parfaitement
chimérique. Jamais une compagnie n’aurait assez de force pour se main¬
tenir dans les colonies espagnoles révoltées. Mais un accord pouvait
être conclu et des avantages commerciaux permettraient « à la mère
patrie d’y puiser des secours efficaces et permanents. » Il valait mieux
compter sur les ressources mêmes de la péninsule, si l’administration
en était complètement rénovée. La lettre se terminait par des protesta¬
tions de dévouement. Il est à remarquer, et Chateaubriand le fit immé¬
diatement64, que le plan de Parish était, à peu de choses près, celui-là
même d’Ouvrard.
     Les Rothschild n’étaient d’ailleurs pas seuls en lice. Ricardo, le
célèbre banquier de Londres, avait aussi présenté son plan65, comme
Hendricks 66. On avait dressé, à Madrid, au ministère des finances, une
liste des ouvertures qui avaient été faites et les plus grands noms de
la finance européenne s’y retrouvaient : à Londres, Rothschild, Baring,
Reid-Irving, Ricardo, Haldimann, Hulette67, Lubbock-Campbelle, Gold-
smith ; à Paris, Rothschild, Laffitte, Delessert, Baguenault, Rougemont,
André et Cottier68. Mais toujours la question des emprunts des Cortès
revenait comme un inlassable refrain. Les spéculations continuaient sur
ces fonds et Pozzo di Borgo s’en donnait à cœur joie69, y entraînant
même, disait-on, les Rothschild 70. Ouvrard aurait fait tomber les cours
à un moment où les Rothschild en auraient été fort chargés 71.
    La maison Rothschild, la seule en définitive qu’on aurait voulu voir
s’accrocher, ne désirait qu’une solution équitable72, mais hésitait, se
renseignait, interrogeait et ne bougeait guère. Metternich, qui désirait
sans doute l’annulation pure et simple des emprunts des Cortès, sentait
bien qu’il ne pouvait en être ainsi si l’on ne voulait pas tuer complète¬
ment le crédit de l’Espagne. « Nous serions les premiers à désirer qu’il
y eût un moyen catégorique d’atteindre jusque dans leurs derniers
retranchements les prêteurs aux factieux. La chose cependant est-elle
possible ? Nous ne le croyons pas, car tout moyen semblable réagirait
d’une manière trop forte sur l’avenir qui ne se laisse point séparer de
grands besoins financiers. Dans les opérations pécuniaires, les vrais
coupables échappent facilement à la vindicte. MM. Hubbard et C° n’ont
certes rien à risquer dans l’affaire. Leur profit est encaissé. » Metternich


   64 Chateaubriand, Correspondance générale, t. V, n. 92, lettre à Polignac,
S décembre 1823.
   65 Madrid, Arch. Finances, 736, Ricardo au ministre, 28 novembre 1823.
   66 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre au ministre, 25 novembre 1823.
   67 journal du commerce, 22 juillet 1823.
   68 Madrid, Arch. Finances, 736, note non datée.
   69 Paris, Arch. Aff. étr., C.P Espagne 724, dépêche du 12 décembre 1823.
   70 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 30 décembre 1823.
   74 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dépêche du 30 décembre 1823.
   72 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 15 décembre 1823.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                               121

hésitait à donner conseils ou suggestions sur la manière dont l’Espagne
parviendrait à « se recréer des finances » : « ni l’économie seule, ni le
progrès lent de la prospérité nationale ne sauraient assurer à l’Espagne
les ressources momentanées dont elle a absolument besoin. » 73
    L’aide extérieure était indispensable. On avait assez agité désormais
la question pour en connaître les moindres détours. Il fallait passer aux
actes. Il semble qu’on ait demandé aux Rothschild comment ils envisa¬
geaient la chose. James de Rothschild et son frère de Londres cherchèrent
l’appui de deux autres maisons anglaises, Baring et Reid-Irving, avec
lesquelles ils avaient déjà esquissé, nous l’avons vu, des projets pour
l’Espagne. Tous se réunirent à Paris. Quelques conférences avec Vil-
lèle74 leur permirent de bien connaître la situation. Peu après, ils écri¬
vaient au ministre français pour lui présenter un premier projet. « En
examinant attentivement les différents articles du projet, Votre Excel¬
lence jugera sans doute que la responsabilité pécuniaire qui en résulte,
quoiqu’importante, n’offre pas néanmoins une objection suffisante à ce
que nous y apposions immédiatement nos signatures. Mais, ainsi que
nous avons déjà eu l’honneur de l’expliquer à Votre Excellence, nous
croyons devoir à notre propre caractère et surtout à la confiance des
personnes qui mettront leurs intérêts entre nos mains et regardons enfin
comme important au succès de la transaction elle-même d’assurer soli¬
dement d’abord les bases sur lesquelles elle devra reposer. » Les ban¬
quiers estimaient que l’état actuel de l’Espagne était peu propice à
encourager une telle entreprise. Il était inutile de définir des garanties si
l’on ne pouvait compter sur la bonne foi de l’Espagne qui avait montré
plus d’une fois une absence totale de principes et d’institutions. Au delà
des garanties réelles, il en fallait une autre. En d’autres termes, les
banquiers souhaitaient qu’une puissance étrangère veillât sur l’Espagne
pour « garantir non l’exécution directe du contrat, mais que l’Espagne
employera fidèlement et ponctuellement tous les moyens nécessaires pour
arriver aux résultats clairement indiqués par le contrat. » Il s’agissait
plus d’une tutelle administrative, comme on en verra dans la suite de
cette histoire, que d’une responsabilité purement pécuniaire. C’est que les
banquiers « ne doutaient pas des ressources espagnoles, mais n’avaient
pas la même confiance en leur stricte et judicieuse administration. » 75
    Ils arrivaient à Paris, en fait, avec une idée qui constituait l’articula¬
tion principale de leur projet : une garantie, même si elle n’était pas
nettement exprimée, du gouvernement français. Chateaubriand annonçait
à son représentant à Madrid « l’arrivée des Rothschild de Londres, de
Baring et de deux autres grands banquiers ». « Ils viennent avec le
projet de s’entendre avec les Rothschild de Paris pour prêter une somme
considérable à l’Espagne. Ils vont examiner la chose ici, voir dans quelle
position financière se trouve la monarchie de Ferdinand ; après quoi, ils


   73 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, Metternich à Brunetti, 26 déc. 1823.
   74 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 17 et 18 décembre 1823.
   75 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, les banquiers à Villèle, 22 déc. 1823.
 122                       BERTRAND GILLE

feront leur proposition. » On arrivait ensuite aux formules essentielles.
« Mais si, après avoir calculé dans leur propre intérêt que l’emprunt est
possible, nous, la France, nous ne le trouvons pas bon, ils nous décla¬
rent qu’ils ne feront rien du tout sans nous. » Sans doute les banquiers
considéraient-ils que c’était en quelque sorte à la France de donner
son approbation et, par là même, d’engager sa responsabilité. Et Cha¬
teaubriand concluait : « Cette affaire est toute différente de celle que
proposait Parish, l’homme du prince de Metternich, de concert avec
Ouvrard, et dans laquelle le Rothschild de Paris n’a pas voulu entrer. » 76
Et dans le fond, Chateaubriand n’était pas très hostile à une formule de
ce genre. Si la chose réussissait, la France pourrait tout obtenir de
l’Espagne.
    Nous possédons non pas un projet, mais plusieurs projets, non datés,
qu’il est donc difficile de classer. 11 existe un premier projet où seule la
maison de Paris figure. 11 s’agissait d’un emprunt de 90 millions de
piastres fortes, soit 4,5 millions de piastres en rentes 5 %. Le paiement
par les souscripteurs devait se faire 25 % en argent et le reste en obli¬
gations des Cortès prises au pair. Le banquier faisait des versements
échelonnés de février à juillet 1824. Un supplément de 30 millions était
prévu, pris à des taux allant croissant, de 70 à 75 %, mais que le
banquier pouvait interrompre à sa guise. Les intérêts étaient payables à
Londres et à Paris, à un taux de change fixe. Les garanties étaient
constituées par un paiement annuel de 10 millions effectué par le clergé,
de 30 millions pris sur le noveno, de 40 millions sur le produit des
douanes, de 20 millions sur l’impôt sur le sel, de 35 millions sur celui
du tabac et de 9 millions sur le produit des mines d’Almaden 77.
    Les autres projets ne présentent que quelques variantes. Ils étaient
rédigés au nom de tous les banquiers que nous avons cités. Ces ban¬
quiers réunis devaient ouvrir à Londres et à Paris un emprunt dont le
montant ne devait pas dépasser 120 millions de piastres fortes, soit 6
millions de piastres fortes de rentes 5 %. Le prix de vente au public
était fixé à 60 % de la valeur nominale des certificats. Pour chaque
certificat de 100 piastres, on devait verser 25 % en argent et 35 % en
bons des Cortès comptés à 35 % de leur valeur. Les certificats de l’em¬
prunt Lubbock-Campbell étaient admis à 25 % de leur valeur nominale.
L emprunt Guebhard était annulé et les quelques titres déjà écoulés
devaient être échangés contre des titres du nouvel emprunt. Les verse¬
ments en argent étaient payables par douzièmes, les obligations étant
datées du 1" janvier 1824. Les banquiers recevaient une commission
de 5 % réglée tous les six mois et payée en obligations du présent
emprunt, évaluées au cours moyen de Londres dans les six mois précé¬
dents. Les intérêts étaient payables, par semestres, à Londres et à Paris,
à change fixe, opération pour laquelle les banquiers toucheraient une


   [6 Chateaubriand, Correspondance générale, t. V, p. 102, lettre à Talaru,
17 décembre 1823.                                                          ’
   77 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, projet non daté.
                       LE GUÊPIER ESPAGNOL                              123

commission de V2 %. Deux avances pouvaient être faites au gouverne¬
ment espagnol, l’une de 5 millions après la signature du contrat, une
autre de même somme un mois après la délivrance des certificats : ces
avances étaient faites au taux de 5 %. L’emprunt pouvait être accru
d’une somme de 12 millions de piastres fortes, payable en six mois, de
mai à octobre 1824, prise à des taux croissants de 70 à 75 %. Chaque
fois, les banquiers avait la possibilité de renoncer aux termes suivants.
Une commission était chargée de l’amortissement qui devait réunir
chaque année 1 % du capital nominal de l’emprunt en plus des intérêts.
Les garanties étaient à peu près celles de premier projet : on y avait
cependant ajouté la garantie du revenu des colonies78.
    Ce projet reflète ce qui sera la politique du crédit public de la
maison Rothschild. Nous y trouvons en particulier, outre la régularité
des paiements et un très strict amortissement, le paiement des intérêts
sur diverses places à taux de change fixe, ce qui permettait une large
circulation des titres. Nous y voyons aussi les paiements à des taux
croissants, qui devaient prouver la bonne foi des banquiers.
    Tout laissait supposer que « la richesse et la puissance commer¬
ciale que représentaient ces maisons » écraseraient toutes les autres
concurrences 79.
    La première réaction de Villèle porta sur la garantie, assez vague et
difficile à préciser, qu’on avait demandé au gouvernement français.
Après quelques paroles flatteuses sur la puissance des banquiers, le
chef du gouvernement français prenait position de façon très nette.
« Ainsi donc, il ne saurait être accordé de sa part (de la France) aucune
garantie qui fut de nature à compromettre les intérêts financiers ou
politiques de la France, mais il (le gouvernement français) est disposé,
en même temps, à n’épargner aucune de celles qui pourraient résulter de
ses conseils vis-à-vis du gouvernement espagnol pour le porter à des
mesures d’ordre et de régularité dans son administration, de modération
et de justice dans sa politique, à toutes les dispositions enfin qui semble¬
raient les plus propres à faciliter l’exécution des engagements qu’il
prendrait avec vous. » La réponse du ministre n’était donc pas celle
qu’on attendait. Villèle en était parfaitement conscient et ajoutait qu’il
ne pouvait s’engager davantage avant de connaître les réactions espa¬
gnoles devant le projet qui venait d’être rédigé. Il précisait : « Notre
ambassadeur va recevoir l’ordre de demander cette communication, en
annonçant les bonnes dispositions de la France ; sa réponse nous don¬
nera la mesure de ce qu’il nous sera possible de faire pour seconder
une entreprise et dans le but d’aider à la restauration des finances
d’Espagne. »80 Peut-être Villèle supposait-il que l’Espagne pourrait
demander une aide technique que les banquiers considéraient comme une
garantie morale.


   7« Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, projet non daté.
   79 Londres, P.R.O., FO 185/93, Stuart à Canning, 18 décembre 1823.
   «9 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, Villèle aux banquiers, 25 déc. 1823.
124                         BERTRAND GILLE

     Les banquiers espéraient plus 81. Ils ne pensaient pas que tout avait
été dit, priaient Villèle de transmettre leur projet au gouvernement espa¬
gnol et d’en tirer au moins un contre-projet. !1 n’en fallut pas plus pour
que l’on commençât à faire circuler les listes de souscription 82. Villèle,
pour marquer sa bonne volonté, avait autorisé la cotation officielle des
titres de l’emprunt Guebhard 83. Cette mesure ne les tira pas des limbes :
« Une masse de circonstances, avouait Guebhard lui-même, paralysent
la marche de l’emprunt. » 84 Le banquier parisien alléguera aussi plus
tard toutes les malversations du commissaire espagnol des finances à
Paris à cette époque 85.
    Irving et Nathan Rothschild étaient repartis à Londres86. Il dut y
avoir des réactions espagnoles puisqu’en janvier 1824, de nouvelles
bases étaient présentées. Le clergé d’Espagne, d’après ce document,
devait percevoir et gérer certains revenus de l’Etat, pendant six ans, et
fournir une somme annuelle de 60 millions de réaux, destinée aux
intérêts et à l’amortissement d’une émission de 400 millions de réaux
d’obligations spéciales, dites ecclésiastiques. Les maisons associées s’en¬
gageaient à écouler ces valeurs à un taux convenu et pouvaient consentir
une avance de 20 millions au moment de la signature et de pareille
somme dans un délai d’un mois 87. On semble avoir peu discuté cette
proposition que l’envoyé espagnol à Paris n’avait le pouvoir ni d’accep¬
ter ni de refuser88. Peut-être songeait-on, par ce moyen détourné, à
éviter la question des emprunts des Cortès, le clergé espagnol figurant
seul en nom dans le contrat. L’idée que le clergé soit chargé des intérêts
paraissait raisonnable à Chateaubriand 89.
    Vincent, ambassadeur d’Autriche à Paris, avait été tenu au courant
de la négociation et avait reçu communication de tous les projets. 11
notait qu’une réponse positive espagnole se faisait attendre. « La France
a cru devoir s’expliquer positivement sur le fait d’une garantie et quoi¬
que les maisons de commerce l’aient qualifiée de garantie morale, je
pense que cette expression a besoin d’être définie d’une manière exacte
et précise. »®° Quant à l’ambassadeur d’Autriche à Madrid, il refusait
catégoriquement de se mêler de ces questions financières 91.
    Les tergiversations espagnoles continuèrent. On se décida alors à
réaliser l’emprunt Guebhard demeuré en suspens. A la demande du



   81 Vienne, Arch. Etat, Espagne 191, les banquiers à Villèle, 28 déc. 1828.
   82 Moniteur universel, 19, 20 et 21 décembre 1823.
   83 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 724, dép. min. du 27 novembre 1823.
   84 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre du commis de Guebhard, 13 févr. 1823.
   85 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Guebhard, 11 mai 1824.
   86 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Caresse, 3 janvier 1824.
   87 Madrid, Arch. Finacnes, 736, lettre de Caresse, 10'janvier 1824.
   88 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Caresse, 20 janvier 1824.
   89 Chateaubriand, Correspondance générale, t. V, p. 155, lettre à Talaru
29 janvier 1824.
   90 Vienne, Arch. Etat, France 251, Vincent à Metternich, 26 janvier 1824.
   91 Vienne, Arch. Etat, Espagne 192, lettre de Brunetti, 26 février 1824.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                                125

gouvernement français, un syndicat de banques parisiennes le reprit
pour en assurer le paiement et le placement92. Le gouvernement espa¬
gnol décida de son côté, d’envoyer à Paris un nouveau commissaire,
plus actif et aussi plus honnête que le précédent, Xavier de Burgos 93.
Le cabinet français ne cessait de presser les Espagnols de trouver une
solution. Les Espagnols, eux, s’irritaient de ne point trouver d’argent
alors que dans les années précédentes, les insurgés avait si facilement
obtenu le secours des grands banquiers internationaux. En attendant,
on vivait d’aumônes et d’avances consenties par quelques maisons
anglaises sur le produit des mines d’Almaden 94. Enfin, le gouvernement
espagnol tenta de dénouer les fils de cet invraisemblable écheveau. Un
décret du 8 mars 1824 ouvrit un crédit de 800 millions de réaux de rente
perpétuelle, capital nominal, soit 216 millions de francs. L’emprunt Gueb-
bard devait être repris par celui-ci, ce qui provoqua une hausse sensible.
Le plan devait assurer le relèvement du crédit espagnol.
    11 est possible qu’à ce moment, les Espagnols aient fait une contre
proposition, que nous ne connaissons que très indirectement, et qui
aurait été transmise par l’intermédiaire de l’ambassadeur d’Autriche à
Madrid. Les Rothschild y répondirent au début d’avril. « J’avais dû
croire, écrivait Brunetti à Metternich, que tous les obstacles qui s’oppo¬
saient à l’emprunt qu’il (le gouvernement espagnol) désirait contracter,
étaient écartés pour toujours. D’après cette note, la question de la recon¬
naissance des emprunts faits pendant la Révolution était mise de côté
et il ne s’agissait plus que du taux du nouvel emprunt et des échéances
de paiement. La maison Rothschild demandait à connaître les intentions
du gouvernement espagnol touchant ces deux points. Le ministre des
finances s’empressa d’y satisfaire. Il a placé à la vérité l’emprunt à un
taux si exorbitant, à décourager toute négociation à cet égard, mais en
même temps, il accompagna ses propositions de la déclaration verbale
qu’elles ne devaient d’aucune manière empêcher la maison Rothschild de
faire des propositions conformes à ses intérêts. C’était dire clairement
qu’en élevant comme il faisait le prix de l’emprunt, il obéissait à une
nécessité dont ailleurs on ne pourra jamais ni se rendre raison, ni se
faire une idée, mais qu’il était prêt à négocier sur des bases raison¬
nables. » 95
    D’après une dépêche envoyée à Londres, la négociation aurait com¬
porté un article secret en vertu duquel les emprunts des Cortès étaient
repris à 25 ou 30 % de leur valeur. « Le roi sera sauvé par cet arrange¬
ment et le public ignorera les dettes des Cortès. » 96 II semble d’ailleurs

    92 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 3 avril 1824 ; Vienne, Arch.
Etat, Espagne 192, Brunetti à Metternich, 7 avril 1824.
    93 Madrid, Arch. Finances, 736, ordre royal, 19 avril 1824.
    94 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 726, dépêche du 6 février 1824.
    95 Vienne, Arch. Etat, Espagne 192, lettre de Brunetti, 19 juin 1824.
    96 Londres, P.R.O., FO 185/96, dépêche du 26 avril 1824. Certains disaient
le roi convaincu de la nécessité d’englober les emprunts des Cortès dans une
solution générale (Washington, Arch. dép. Etat, Espagne 23, dépêche du
30 avril 1824).
126                        BERTRAND G ILLE

au’en même temps on ait procédé à des sondages auprès d’autres firmes
londoniennes, Hullett & C° en particulier97.
    L’ambassadeur d’Autriche fit tous ses efforts pour faire comprendre
aux Rothschild qu’ils devaient regarder les propositions espagnoles
comme non avenues et faire de leur côté les propositions qu’ils jugeaient
convenables. Mais James de Rothschild rompit toute négociation en
répondant que les propositions du gouvernement espagnol ne lui conve¬
naient pas 98 Metternich estimait également qu’un accord était possible.
« La première réponse de ces banquiers, écrivait-il à son ambassadeur,
vous aura prouvé qu’il existe dans les affaires des moyens d’accomo-
dement que les hommes du métier peuvent seuls traiter. » 99 Vincent, de
son côté, expliquait à son collègue de Madrid la position des banquiers :
« les banquiers ont aussi leur système politique et ceux que veut em¬
ployer le gouvernement espagnol n’auront de confiance qu’autant qu’ils
le verront enfin marcher dans un sens déterminé qui, en assurant leurs
opérations financières, les placeront au niveau de celles qu’ils ont déjà
conclues avec d’autres gouvernements. »100 Constant, l’un des commis
de James de Rothschild, n’en apporta pas moins à Madrid le refus de
son chef101.
    A peine débarqué de Paris, le nouveau commissaire espagnol, Xavier
de Burgos, se mit avec ardeur au travail. Il alla voir immédiatement
Villèle 102, dont il ne tira que quelques bonnes paroles sur l’avantage de
remettre un peu d’ordre dans l’administration espagnole103. Il semble
qu’une certaine concurrence se soit fait jour pendant ces quelques mois,
et, la confiance aidant, des ouvertures avaient sans doute été faites.
Guebhard, lié à deux autres maisons parisiennes, Rougemont de Lôwen-
berg et Oppermann, Mandrot et C°, avait présenté des offres. Laffitte
s’était adressé directement à Madrid. Guérin de Foncin, enfin, « respec¬
table banquier d’ici, s’est présenté avec des propositions hypothétiques,
exprimées très raisonnablement». Le délégué espagnol avait eu une
première conférence avec Irving et devait en avoir une autre avec ce
même banquier accompagné cette fois de Rothschild et de Baring, « qui
se trouvent disposés à consentir un grand prêt à l’Espagne ». Irving
remit une note à laquelle il fut répondu par les bases essentielles d’un
éventuel contrat. Cet échange de précisions retarda un peu la seconde
conférence prévue. Xavier de Burgos paraissait optimiste et il manifesta
son contentement avec un certain humour. « L’argent déborde ici et la
confiance dans les affaires d’Espagne renaît. De même qu’il y a des
gens qui regardent de travers toutes les choses d’Espagne, de même



  97 Londres, P.R.O., FO 185/96, dépêche du 27 avril 1824.
  98 Vienne, Arch. Etat, Espagne 192, lettre de Brunetti, 19 juin 1824.
  99 Vienne, Arch. Etat, Espagne 193, lettre de Metternich, 21 avril      1824.
  100 Vienne, Arch. Etat, France 251, Vincent à Brunetti, 2 mai 1824
  101 Londres, P.R.O., FO 185/96, dépêche du 20 mai 1824.
  102 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 1er mai 1824.
  103 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 3 mai 1824.
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                                 127

il s’en trouve qui ne voient rien de bon sinon venu de chez nous ; les
premiers, je les fuis, les seconds, je leur fais des mamours et d’eux
j’espère que nous sortirons beaucoup d’avantages si Votre Excellence,
déjà un peu allégée de ses soucis par les envois que je commence à faire
depuis ce matin, peut faire abstraction de la nécessiter d’accélérer cette
opération, pour la confier à mon zèle et aux pourparlers que j’entame
ici. Il y a ici concurrence entre les enchérisseurs ; ma maison ne désem¬
plit pas et, à l’annonce que je reçois des propositions, les avantages de
cette espèce de vente aux enchères vont être considérables. » 104
    La conférence entre le représentant espagnol et les banquiers Irving,
Baring et Rothschild, eut enfin lieu. On parla beaucoup des emprunts
des Cortès, inévitable pierre d’achoppement de toutes ces conversations.
Il fut aussi question de « l’hostilité avec laquelle on avait regardé en
Europe l’emprunt Guebhard, duquel, par suite d’une conjuration euro¬
péenne, on n’avait pas négocié une seule peseta aux bourses de Londres,
d’Amsterdam et de Francfort ». Une hausse sérieuse était impensable
« à la Bourse de Paris, dont les opérations, comparées à celles de
Londres, sont toujours minces et étriquées ». Les banquiers européens
pensaient que « l’abandon des obligations contractées par l’Espagne
pendant le régime constitutionnel, place ce pays en dehors du cercle de
la confiance européenne ». Ils refusèrent donc de faire une quelconque
proposition dont serait exclu un règlement de cette dette des Cortès.
    En résumant, de façon aussi brève que précise, les termes mêmes de
la discussion, Xavier de Burgos voulait donner son opinion, qui paraît
avoir été fortement influencée par les arguments des banquiers. « Votre
Excellence sait quel pouvoir exercent aujourd’hui les banquiers en
Europe. Au nom de Rothschild, qui met en mouvement en même temps
les Bourses de Londres, de Paris et de Francfort, il semble que soit
associée l’idée de la toute puissance de l’argent, et par conséquent celle
de l’influence dans les opérations financières de tous les Etats du
monde. » Pour l’Espagnol, les Rothschild étaient trop avisés pour avoir
en portefeuille de grandes quantités de titres des Cortès. Mais ces der¬
niers étaient placés partout et bloquaient ainsi toute émission ultérieure.
C’était d’ailleurs de ce mal dont souffrait l’emprunt Guebhard : la légère
hausse qu’on avait pu noter, ne provenait que des décrets sur la Caisse
d’amortissement et du projet de réduction de la rente française. Prenant
toutes ses précautions, Burgos suggéra que l’on rachetât, à leur valeur
du jour, soit à 15 % environ de leur prix nominal, tous les titres anciens,
soit pour une somme de moins de 200 millions de réaux, que viendraient
encore diminuer quelques recours à présenter contre les banquiers prê¬
teurs de cette époque, auxquels on ne pourrait rien réclamer si l’on
annulait officiellement cette dette. Une telle mesure laissait la voie
complètement libre à d’autres emprunts. Sinon, il fallait prendre une



   u>4 Madrid, Arch. Finances, 736, lettres de Burgos, 1er et 3 mai 1824.
128                        BERTRAND G ILLE

décision ferme d’annulation 105. S’il ne fut pas question des emprunts
d’Amérique du Sud, on en sentait tout aussi bien le poids106.
    Cependant que des bruits couraient sur un emprunt Rothschild107,
Xavier de Burgos tentait alors de rassembler tous les concurrents qu’il
avait si mirifiquement découverts au début de sa mission. La proposition
Rougemont semblait difficilement acceptable. Des anglais, Aguirre,
Solarte et Darter, plus ou moins soutenus par Ricardo, auraient aussi
trouvé intéressante l’idée du rachat des bons des Cortès, idée qui ne
parut avoir eu aucun écho à Madrid 108. Un autre grand banquier de
Londres, Goldsmith, avait propsé un très grand emprunt 5 %, pris à 60,
absorbant également les bons des Cortès 109.
    On en revint encore aux Rothschild, par l’intermédiaire de Pozzo di
Borgo et, dans un premier entretien, le banquier parisien paraissait s’être
dégagé de la nécessité de rembourser les emprunts des Cortès110. Déjà
l’ambassadeur d’Angleterre en France parlait de « tentative couronnée
de succès du gouvernement espagnol pour obtenir un prêt des grands
capitalistes réunis en assemblée à Paris. » * * 111 L’écrasement des cours des
fonds publics gêna considérablement la négociation qui n’était point
facile 112. En août, un intermédiaire londonien notait qu’Irving et Baring
paraissaient disposés à s’engager : « 11 s’agit avec ces Messieurs, dans
ce moment, de les convaincre des moyens du gouvernement espagnol de
payer les dividendes.» Leurs craintes étaient tournées vers l’avenir113.
Cette évolution tenait au fait que l’Espagne avait appelé un nouveau
ministre des finances, Zéa, qui passait pour favorable à un règlement
des emprunts de la période constitutionnelle. « Il semble, signalait Char¬
les de Rothschild, que lorsque ce ministre aura pris les reines du gouver¬
nement en Espagne, on ne pourra que se repromettre le succès le plus
heureux pour le rétablissement et la prospérité de ce pays. » 114 Zéa
s’empressa de venir à Paris reprendre les négociations.
    Les conférences eurent lieu à Boulogne, « dans la maison de cam¬
pagne du baron de Rothschild ». Le ministre, les ambassadeurs à Paris
de Russie, Pozzo di Borgo, et d’Autriche, Vincent, se trouvaient en face
des trois Rothschild, de Paris, de Vienne et de Naples : les Anglais
avaient disparu. « Tout le monde rendit justice à la pureté de nos inten¬
tions, convint de l’immensité de nos ressources et parut disposé à enta¬
mer avec nous une vaste négociation. » 115 II fallut quatre jours de


   105 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 8 mai 1824.
   106 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 15 mai 1824.
   107 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 15 mai 1824.
   108 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 29 juin 1824.
   109 Madrid, Arch. Finances, 736, lettres de Burgos, 4,' 5 et 9 juin 1824.
   110 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 29 juin 1824.
   111 Londres, PRO, FO 146/58, dép. du 6 mai 1824.
   112 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 3 juillet 1824.
   113 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Grover à Burgos, 10 août 1824.
   114 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 14 août 1824.
   115 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos du 14 août 1824.
                       LE GUÊPIER ESPAGNOL                               129

discussions, dont nous n’avons malheureusement pas le détail, quatre
jours de 10 à 12 heures de travail, pour aboutir à une combinaison que
les trois frères Rothschild emportèrent à Londres en promettant de reve¬
nir avec l’accord de leur frère 116. Vincent nous en donne quelques détails.
M. Zea, selon lui, « considérait comme un moyen de mettre la première
main au rétablissement du crédit de l’Espagne que ce soit le nom des
maisons Rothschild qui se trouvât attaché aux opérations financières
de l’Espagne qui avait des gages plus que suffisants pour assurer le
paiement exact des intérêts et de l’amortissement de l’emprunt que
devait faire l’Espagne. » Zea avait des pouvoirs pour traiter d’un em¬
prunt, mais aucun pour discuter des bons des Cortès. Une réunion eut
lieu entre Zea, les Rothschild, de Paris, de Vienne et de Naples, et Vin¬
cent lui-même. « L’objet fut pris incontinent en considération. Les frères
 Rothschild furent d’opinion qu’au premier moment il ne fallait traiter
 que pour une partie de la somme jugée nécessaire aux besoins du
gouvernement espagnol et ils ajoutèrent que leur maison accepterait,
sans que d’ailleurs il en fut fait mention, les effets provenant de l’em¬
 prunt des Cortès pour 1/4 ou 1/5 dans la valeur des effets du nouvel
 emprunt, ce qui ferait renaître la confiance sans que le gouvernement
 se trouvât compromis par aucun engagement et que cette partie de l’opé¬
 ration une fois réalisée et le service des intérêts suffisamment assuré, ils
 ne doutaient pas que cette opération à ses différentes périodes ne pût
 être continuée avec des avantages toujours croissants pour le gouverne¬
 ment espagnol. On paraît assez satisfait, en se séparant, des explications
 réciproquement données et reçues et M. Zea convint avec MM. de Roth¬
 schild de se voir le lendemain chez lui où il fournirait les renseignements
 nécessaires sur les garanties que fournirait l’Espagne pour la sûreté de
 l’emprunt et le service des intérêts. » Au cours d’une réunion chez le
 baron de Damas, quelque temps après, Villèle assurait le ministre espa¬
 gnol qu’avec des gages suffisants, la maison Rothschild fournirait les
 fonds nécessaires. 11 fut alors décidé qu’un des Rothschild se rendrait à
 Londres, avec Burgos, pour rencontrer Nathan Rothschild. Les Roth¬
 schild déclarèrent aussi qu’ils chercheraient à faire rentrer la maison
 Baring dans l’emprunt si les bons des Cortès étaient facilement pris en
 compte. Malgré l’optimisme officiel, les Rothschild demeuraient très cir¬
 conspects 117. On en restait en quelque sorte sur des propositions très
 similaires à celles de décembre, malgré quelques variations dans les
 termes 118.
     Le système des Rothschild était en fait très simple. Le contrat ne
 devait souffler mot des bons des Cortès, mais il y avait un arrangement
 tacite entre le gouvernement espagnol et les banquiers pour qu’une
 partie de la première opération fût affectée au retrait des titres des
 Cortès. Les propositions définitives des Rothschild portaient donc sur


   no Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 17 août 1824.
   in Vienne, Arch. Etat, France 252, lettre de Vincent, 18 août 1824.
   ns Londres, P.R.O., FO 185/96, dépêche du 31 juillet 1824.
                                                                           9
 130                         BERTRAND GILLE

 une première somme de 70 millions de piastres, soit 14 millions de £,
 pour lesquels les contractants recevraient les inscriptions au prix de
 70 %. Sur cette somme, 20 millions seraient attribués aux Rothschild
 pour faire un arrangement avec les porteurs des bons des Cortès. Le
 reste de l’emprunt serait mis à la disposition du gouvernement espagnol
 sauf le nécessaire pour payer les intérêts pendant un ou deux ans 119.
 On ne croyait guère cependant au succès d’une combinaison qui ména¬
 geait si bien les susceptibilités des uns et les intérêts des autres.
    Aucun résultat ne fut obtenu de la démarche à Londres. Baring, pour
 ne pas nuire aux fonds américains, s’était même refusé à voir Nathan
 Rothschild 12°. « Quant à l’emprunt d’Espagne, déclarait Charles de
 Rothschild, il ne s’est plus rien fait. Les affaires de ce pays n’ont pas
 encore rendu la chose faisable. » 121 Certains pensaient toute solution
 impossible 122.
     Villèle avait parfaitement compris la situation. « Représentez-vous
bien quant à l’emprunt, écrivait-il à son agent de Madrid, que s’il n’est
pas fait par des banquiers puissants à Londres et en France, s’il n’inté¬
resse pas de grosses maisons et s’il n’est pas considérable, les emprunts
du Mexique et des autres colonies prendront le dessus en Angleterre et
créeront un intérêt nouveau en faveur de l’indépendance des colonies. »
Il y avait une sorte de course de vitesse. Si l’Espagne proclamait la
liberté commerciale, elle avait chance de trouver de l’argent. « Si, pour¬
suivait Villèle, au moment de la proclamation de la liberté de commerce,
l’Espagne parvient à faire un gros emprunt dans la cité de Londres,
elle intéressera les négociants à son succès et fera tomber les emprunts
des colonies. »123 La maison Rothschild attendait les décisions espa¬
gnoles : elle pensait peut-être aussi, ce qui eût arrangé Madrid, à la
chute toute naturelle de cette inflation de fonds américains à laquelle
elle s’était bien gardée de prendre part.
    Ce n est donc qu à la fin de l’année 1824 que l’on pouvait espérer
voir plus clair dans toute cette affaire que compliquaient singulièrement
de multiples incidences. Burgos, revenu à Paris, reprenait de délicates
négociations et cherchait à renouer les contacts. Il se mit en rapport avec
un espagnol, établi depuis assez longtemps à Paris où il faisait de la
banque, Aguado, qui était très lié à certains milieux financiers de Lon¬
dres. Aguado repienait 1 idée, déjà présentée, de faire intervenir le clergé


     119 Londres, P.R.O., FO 185/96, dépêche du 1er septembre 1824
         Vienne, Arch. Etat, France 252, lettre de Vincent, 4 septembre 1824.
       1 isaples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 13 septembre 1824. Cha¬
teaubriand y faisait écho de façon identique, Chateaubriand, Correspondance
generale, t. V, p. 171, lettre à Talaru, 19 février 1824.
    122 Washington, Arch. dép. Etat, Espagne 24, dépêche du 11 septembre 1824.
« J ai raison de croire, notait l’ambassadeur d’Angleterre à Paris, que la ten¬
tative de M. Zéa d obtenir un prêt en faveur du gouvernement espagnol
flUnndrP«dep Rr?'*rnf^          L?-ndr!;s f* de Paris> a complètement échoue»
(Londres, P.R.O., FO 146/60, dep. du 6 septembre 1824).
    123 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 726, dép. min., 16 février 1824
                        LE GUÊPIER ESPAGNOL                               131

espagnol. Il en entretint à nouveau la maison Rothschild 124. On butait
encore sur deux difficultés majeures, les titres des Cortès et les intérêts
anglais en Amérique du Sud. Le gouvernement fit alors des propositions
plus concrètes aux Rothschild, connaissant « la loyauté de leurs ma¬
nières », pensant que Villèle les estimait, et, d’ailleurs tout prêt à changer
de partenaires si le gouvernement français en manifestait le désir125.
Sans réponse, les Espagnols prièrent Villèle de faire pression sur les
Rothschild 126. Mais Villèle doutait un peu du succès de l’opération et
ne voulait rien faire qui pût laisser supposer la moindre garantie fran¬
çaise : il déclara que les emprunts sud-américains étaient désormais trop
bien établis à Londres m.
    Burgos recommença alors des conversations avec d’autres ban¬
quiers, avec Baguenault, en particulier 128, avec le groupe Rougemont129
qui pensait s’adjoindre avec Thuret des maisons anglaises et hollan¬
daises130. A la fin de 1824, on tentait au reste de relever également
l’emprunt Guebhard. Etait-ce des manœuvres d’agioteurs ?131 Etait-ce
sur la pression du gouvernement espagnol pour renforcer sa position ? 132
Tant et si bien qu’une campagne de presse, non seulement parisienne ou
provinciale, mais même européenne, se déchaîna contre les titres espa¬
gnols : ce ne devait pas être la dernière133. En mars 1825, les journaux
parlaient encore d’un emprunt de 500 millions qui aurait été pris soit
par le groupe Rothschild-Baring-Irving, soit par Haldimann et Ardouin,
au prix de 40 % avec obligation de retirer les bons des Cortès. Ceux-ci
étant à 30 %, il aurait fallu émettre à 70 %134. Peut-être s’agissait-il
d’un sondage des intentions gouvernementales espagnoles qui, à cette
date, ne se manifestaient plus beaucoup.
    En juillet 1825, alors précisément que les fonds sud-américains com¬
mençaient à glisser à Londres, James de Rothschild envoya des instruc¬
tions à son agent de Madrid. Il ne s’agissait d’ailleurs encore que de
considérations très générales sur les garanties à exiger135. Renevier,
représentant des banquiers à Madrid, offrit alors 200 millions de francs
dont 70 à payer en France et en Angleterre et 130 millions en Espagne.
L’amortissement devait être garanti par le subside du Clergé, la vente
du tabac et les droits d’exportation sur les laines. L’Espagne devait
s’engager à ne pas traiter d’autre emprunt pendant un certain temps,



   124 Madrid, Arch. Finances, 737, lettre de Burgos, 20 novembre 1824.
   125 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 731, dépêche du 4 janvier 1825.
   126 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 731, dépêche du 6 janvier 1825.
   127 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 731, dépêche du 22 janvier 1825.
   128 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 22 janvier 1825.
   129 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Burgos, 20 décembre 1824.
   130 Madrid, Arch. Finances, 736, Piche à Burgos, 26 janvier 1825.
   131 Le Courrier de Paris, 9 décembre 1824.
   132 Le Constitutionnel, 9 décembre 1824.
   133 Madrid, Arch. Finances, 736, liasse de journaux.
   134 Journal du commerce, 7 mars 1825.
   iss Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, lettre à Villèle, 13 août 1825.
 132                         BERTRAND GILLE

sinon avec la maison Rothschild136. Réunis à Paris, les représentants
alliés poussaient le gouvernement espagnol à un emprunt sur les places
étrangères : « l’opinion de la Conférence serait de préférer la maison
Rothschild, pour des raisons universellement connues » 137.
    James alla à Londres consulter son frère 138. Des difficultés survin¬
rent 139, dont la plus importante touchait à la garantie du clergé espa¬
gnol 14°. L’ambassadeur autrichien à Paris ne croyait pas au succès de
cette ultime négociation : « La question financière (espagnole) est donc
entre les mains de la maison Rothschild, dont 5 membres se trouvent
actuellement réunis à Londres. Il semble que M. Renevier, le chef du
comptoir de cette maison à Madrid, se soit un peu trop avancé vis-à-vis
du gouvernement espagnol. La maison Rothschild ne participera pas à
une affaire avec l’Espagne sans s’être d’abord informée en Angleterre,
et sans connaître l’impression des banquiers de ce pays au sujet d’une
aide en faveur de l’Espagne. Car un emprunt de cette nature pourrait
nuire à ceux des Etats de l’Amérique du Sud qui sont actuellement
soulevés contre l’Espagne. » 141 Suivait un rapport pessimiste sur la
situation de la négociation envoyé à son gouvernement par l’ambassa¬
deur d’Espagne 142. Il estimait que les Rothschild craignaient des repro¬
ches anglais et subissaient toujours la pression des révolutionnaires
espagnols 143. Une intervention de Metternich n’eut pas plus de succès :
on lui rétorqua l’anarchie des finances espagnoles, les emprunts des
Cortès, les affaires américaines144.
   Tout en resta là, à la grande ire des Espagnols 145 : « Une poignée
de rebelles soulevant l’étendard de la révolte à l’île de Léon inspirait
aux banquiers plus de confiance que quatre grandes puissances réunies
en faveur d’un monarque injustement dépouillé. »




   133 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, lettre de Renevier, 13 août 25.
   137 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, conférence du 6 août 1825
   133 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, dép. min., 14 août 1825
   433 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, conférence du 16 août 1825.
   140 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, dép. du 19 août 1825.
   141 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 26 août 1825
   142 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, dépêche du 21 août 1825
   143 Paris, Arch. Aff. étr, CP Espagne 733, dépêche du 27 août 1825
   144 Vienne, Arch. Etat, lettre de Vincent, 14 septembre 1825.
   145 Paris, Arch. Aff. étr, CP Espagne 733, conférence du 9 septembre 1825,
discours de Villa Hermosa.
                         LA    CRISE    DE   1825




    Si les émissions publiques représentaient la plus importante spécula¬
tion des années 1820 à 1825, elles n’étaient cependant pas la seule. Le
mouvement d’expansion avait gagné en effet progressivement tous les
secteurs de l’économie. Se hérissant de barrières douanières, le continent,
ou tout au moins les pays les plus avancés, connaissaient à leur tour
leur première révolution industrielle. Privée des débouchés européens,
l’Angleterre avait conquis le marché sud-américain, développé en consé¬
quence sa production industrielle et considérablement accru ses achats
de matières premières.
     On considérait très généralement à l’époque que l’expansion économi¬
que demandait avant tout un abaissement sensible du taux de l’intérêt.
Pour dégager des capitaux, indispensables à la fois à l’essor industriel
et aux pays encore insuffisamment développés, il apparaissait nécessaire
de surmonter l’obstacle que constituait le taux trop élevé de la dette
européenne qui s’établissait généralement à 5 %. La chute du taux
naturel de l’argent, signe évident de l’abondance des disponibilités moné¬
taires, avait tout naturellement tendance, au moins dans les régions les
plus riches, de faire franchir aux rentes le seuil du pair. Ce mouvement
conduisait inévitablement à un classement différent des titres. Mais,
pour des raisons psychologiques, cette hausse demeurait encore limitée
et le déclassement n’était pas assez total. On se montrait d’autant plus
impatient que certains théoriciens prônaient les possibilités indéfinies de
l’expansion industrielle, de l’expansion économique générale. Jean-Bap¬
tiste Say était en France le chef de file de cette école et son influence
sur certains banquiers, sur Laffitte en particulier, était indéniable.
     Banquiers avant tout — Nathan l’avait bien affirmé devant la
commission d’enquête de 1819 —, d’origine commerçante, les Rothschild
étaient, nous l’avons dit, peu disposés à se lancer dans l’aventure indus¬
trielle. Mais les aspects financiers de toute cette évolution les touchaient
de près. Les mouvements de fonds, si importants, qu’exigeait le com¬
merce anglais, le développement des institutions bancaires, et finalement
les conversions de rentes, constituaient les champs d’action importants
où leur activité, leur connaissance des changes, la position qu’ils avaient
prise dans la dette européenne, leur fournissaient des titres certains.
   L’accumulation d’argent disponible sur les diverses places financières
n’avait fait que croître, dans une mesure très large en Angleterre, moin-
134                           BERTRAND G ILLE

dre sur le continent. La hausse constante des cours des valeurs d’Etat
posait donc le problème de la conversion avec une acuité qu’aiguillonnait
encore l’essor industriel et commercial, avec une étendue dont tout le
monde mesurait l’ampleur. L’abaissement du taux des rentes semblait
alors la condition primordiale de ce que les économistes modernes appel¬
lent une croissance soutenue. Les écrits se multipliaient en faveur de
cette mesure.
    L’Angleterre avait rapidement compris le profit que l’on pouvait tirer
d’une réduction du taux de la dette publique. Si on en fit gloire à Nathan
Rothschild1, peut-être serait-il plus juste de la faire partager à beau¬
coup. En 1822, le 5 % était à 98, cours qui ne permettait pas la réduc¬
tion d’une unité. Aussi proposa-t-on un 4 % à 105, soit une réduction de
0,8 %. Toute nouvelle conversion était interdite jusqu’en 1830. Les rem¬
boursements furent insignifiants, moins de 1,8 %. De nouveaux progrès
dans les cours des valeurs firent penser à une autre réduction, en 1824.
On créa alors un 3 % % avec échange au pair, sans augmentation de
capital. Les remboursements furent, cette fois, plus nombreux, environ
8 %. Les discussions parlementaires avaient été assez vives. La loi avait
été vigoureusement combattue par Baring alors que Nathan s’en était
au contraire déclaré partisan convaincu 2 3.
    La hausse des titres publics avait été générale et paraissait démon¬
trer que le taux naturel de l’argent, au moins Villèle l’affirma-t-il à la
Chambre française, était inférieur à 5 % :

      Angleterre    .                                       3   % à     93 %
      Danemark      .                                       5    % à 100/102
      Hollande.                                            2 % % à      58 %
      Russie .                                              5   % à 102 %
      Prusse.                                               5    % à 100
      Autriche     .                                        2 % % à     54%
      Naples .                                              5    % à 106 % 8

    La conversion était partout à l’étude: Danemark en juin 18254 5,
Prusse et Autriche6, même l’Espagne6. Et l’échec que devait subir
Villèle en France ne désarma pas les bonnes volontés7.




      1 Reeves, op. cit., p. 95.
      2 Ayer, op. cit., p. 19. Cf. le Times du 5 mars 1824.
      3 Nervo, op. cit., t. III, p. 228 ; Paris, Arch. Thuret, lettre de Contencin,
23 mars 1824 : « c’est une opinion générale que le taux naturel de l’argent est
inférieur à 5 % ».
     4 Journal du commerce, 19 juin 1824.
     5 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 767, note du 29 avril 1824.
     8 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 767, dép. du 29 septembre 1824.
     7 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 768, note du 1er mars 1825.
                           LA CRISE DE 1825                              135

    L’opération, cependant, au moins en France, dépassait le cadre étroit
d’une bonne logique. Villèle, en effet, voulait lier la conversion au règle¬
ment de l’indemnité des émigrés. Peut-être ne fut-il pas adroit de mêler
ainsi le rigorisme financier et des préoccupations politiques. Certains
financiers appuyaient la mesure, espérant par le déclassement de la
rente écouler d’autres titres qui encombraient leur portefeuille, en parti¬
culier les actions des canaux : ainsi en était-il de Greffulhe et de Sar-
toris, allourdis par leurs émissions de canaux de 1821 et de 1822, qui
n’avaient pas trouvé un marché satisfaisant8. D’aucuns prétendaient
même que la liste civile de Louis XVIII se trouvait à cette date fort
obérée et que la conversion aurait permis de combler le déficit. Villèle
aurait usé de cet argument vis-à-vis de Charles X : « Mais ces propos
sont tenus par l’opposition. » 9
    Ouvrard pensait, de son côté, que l’idée n’était point mauvaise à
priori et qu’elle venait de James de Rothschild poussé par son frère de
Londres, Nathan. Il estimait néanmoins qu’il ne fallait pas tenter l’opé¬
ration prématurément et que la mesure était « plus hardie qu’assurée » 10.
Et ceci était peut-être lié au fait, que l’on soulignera plus tard, de l’exis¬
tence d’une masse assez considérable de capitaux disponibles en Angle¬
terre à la suite des conversions anglaises, qui pouvaient aider les mesures
financières de la France* 11. James de Rothschild, en tout cas, au début
de l’année, était nettement à la hausse. « On dit, notait un banquier
parisien, que Rothschild vient de recevoir 10 millions en or d’Angleterre
et on lui suppose l’intention de lever beaucoup d’inscriptions en liquida¬
tion. » 12 Peut-être s’agissait-il aussi de remplir des ventes à découvert
à Londres, le change facilitant l’opération.
    La genèse de l’idée demeure encore obscure pour nous. D’après Pas-
quier, ce furent Greffulhe et Sartoris qui vinrent proposer à Villèle la
conversion en 4 % à opérer par cinquièmes 13. Le cours était alors à 93.
Villèle aurait mal accueilli la chose. Pour rembourser, il fallait emprunter
au pair alors que quelques mois auparavant on avait encore emprunté
à 89.55. Le président du conseil « ne crut pas pouvoir se dispenser de
consulter la maison dont le crédit était alors le plus puissant, non seule¬
ment sur la place de Paris, mais sur celles de toute l’Europe ». En fait,
dès le 22 février 1824, Villèle demandait à Polignac, ambassadeur de
France à Londres, des explications sur les conversions opérées en Angle¬
terre 14. C’est seulement le 29 février que les agendas de Villèle portent
la mention d’une visite de James de Rothschild venu s’entretenir de la


    8 Pasquier, Mémoires, t. V, p. 550-551.
    9 Boigne, Mémoires, t. Il, p. 182.
   10 Ouvrard, Mémoires, III, 253.
   11 Journal du commerce, 25 août 1827. 5 millions de £ furent, dit-on,
envoyées en France à cet effet.
   12 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 28 janvier 1824.
   13 Pasquier, Mémoires, V, 551.
   14 Mourvilles, Arch. Villèle, Villèle à Polignac, 22 février 1824.
136                        BERTRAND GILLE

conversion de la rente avec le président du conseil, visite renouvelée le
8 mars15. James de Rothschild aurait déclaré l’idée de la réduction
bonne et applicable, mais il fallait, selon lui, brusquer l’affaire pour
éviter de trop longues discussions. Faire monter la rente au pair n’était
pas difficile si quatre ou cinq grandes maisons de Paris, de Londres ou
d’Amsterdam s’entendaient. James estimait les remboursements possibles
à une trentaine de millions. Villèle acquiesça alors. Le 17 février, la rente
était au pair, le 5 mars à 10416.
    Dans la lettre qu’il avait adressé à James de Rothschild pour lui
donner son accord, Villèle indiquait que son budget était en équilibre.
« Dans ces conditions, je crois possible de profiter des circonstances qui,
en Angleterre et dans toute l’Europe, ont mené les fonds d’Etat à un
cours élevé, pour réaliser la conversion de notre 5 % en 4 % ou en
3 %. » 17
    Les conversations entre le ministre et le banquier se poursuivirent
quelques jours. James en rendit compte régulièrement à son frère de
Londres. Nathan se mit en relation avec Baring et répondit affirmative¬
ment. « Je serais heureux, de même que MM. Baring and C°, d’être utile
au gouvernement français dans la réalisation de son projet de réduction
du taux de la rente et, comme il est bien conçu, le résultat ne fait guère
de doute. Mais il est en même temps indispensable, à titre de base préli¬
minaire, que le ministre des finances soit entièrement d’accord avec nous
et que la réalisation de ses vues ne se heurte à aucune difficulté. Il est
bien évident que le cours actuel de la rente est soutenu par des spécu¬
lateurs qui ont eu beaucoup de chance depuis quelque temps et qui conti¬
nueront sans doute à consolider leur succès en suivant la même tendance
(à la hausse). Mais ces gens là n’ont pas le pouvoir d’aider un ministre
des finances à exécuter un projet qui comporte un si grand nombre de
possibilités d’envergure, s’ils ne sont appuyés par des capitalistes aussi
éminents que MM. Baring et Rothschild. Je t’adresse un projet de plan
qui, comme je le souhaite, devra être soumis au ministre et dont la
réussite serait incontestablement de tout premier ordre pour le pays et
pour le gouvernement. » 18.
    Selon les conditions esquissées par Nathan, le gouvernement devait
obtenir rapidement l’autorisation des Chambres et une liberté totale
d’action. Nathan se déclarait prêt à prendre, avec Baring, pour 15
millions de 3 %. Mais, si l’opération ne produisait pas le résultat es¬
compté, il fallait que le gouvernement fût en mesure d’émettre pour 100
millions de bons du Trésor afin que les banquiers ne fussent pas acculés
à la vente prématurée de leurs 3 %. « Si le résultat est favorable, il faut
que les maisons Baring et Rothschild, qui déploieront tout leur zèle et
mettront en jeu leur fortune pour exécuter le projet du ministre français,


   15 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, aux dates.
   16 PASQUIER, Mémoires, V, 552 et sqq.
   17 Vienne, Arch. Etat, Villèle à James, copie d’une lettre non datée.
   18 Vienne, Arch. Etat, Nathan à James, 6 mars 1824, copie.
                             LA CRISE DE 1825                            137

puissent compter recevoir, à titre de gratification, le profit qui résultera
de cette transaction pour la première année. Il importe que le ministre
amène la Banque à escompter à 3 % et, en outre, à prêter sur les rentes. »
    Consulté directement par Villèle, Baring déclarait avoir « lu avec
beaucoup d’attention la lettre de M. J. de Rothschild par laquelle il
expose, avec autant de clarté que de précision, ses idées sur la conver¬
sion des 5 % français, ainsi que la note fournie par M. de Villèle sur
l’état actuel de la dette en France. » Il ajoutait : « Il est temps d’y son¬
ger. Peut-être aurait-il été désirable que l’emprunt de l’année dernière
eut été liquidé. » La hausse des fonds, justification logique de la conver¬
sion, était générale et rapide en Europe, mais peut-être « plus que les
circonstances ne semblaient le comporter ». Le banquier londonien faisait
état de la confiance qu’il avait dans le ministre qui, de son côté, pouvait
compter sur les banquiers. « D’un autre côté, je me flatte que la réunion
de M. de Rothschild et de ma maison offre au ministre toutes les garan¬
ties qu’il peut désirer. J’ai la conviction que je pourrai toujours agir avec
M. de Rothschild de Londres dans une parfaite intelligence. » Il envisa¬
geait bien la participation de maisons françaises, mais à la condition
qu’elles ne prissent pas part à la direction de l’opération 10. Peu après,
Baring notait que l’affaire arrivait à son aboutissement et marquait son
accord avec la position des Rothschild. Il croyait à l’heureuse issue de
l’opération, tout en soulignant quelques points importants. « Elle n’est
pas d’une exécution facile. Elle ne peut l’être qu’autant que le public
verra avec confiance entre les mains de qui elle sera placée. » Il était
indispensable d’avoir une année de tranquillité intérieure et extérieure,
et donc pas de guerre en perspective et point d’ultra au ministère. « Les
dernières élections de Paris, marquait curieusement l’Anglais, prouvent
au moins que l’opinion publique est partagée et je sais par expérience
que la masse des propriétaires aisés, la Bourse et la Banque, sont du
côté de l’opposition. » Il fallait donc veiller à ne pas froisser leurs
intérêts. Baring faisait les plus extrêmes réserves sur la jonction opérée
par Villèle entre conversion et indemnité des émigrés : « Le succès serait
compromis si la question des émigrés n’était pas mise de côté. » Le
banquier londonien estimait qu’un 4 % au pair était une solution logique,
mais doutait qu’on pût l’imposer : « Comme capitaliste, je n’en voudrais
pas. » 20
    Villèle paraît donc avoir consulté les grandes maisons européennes,
en l’occurence Baring et les Rothschild, pour s’assurer de leur accord
sur les points essentiels de la négociation. Il convenait ensuite d’appeler
tout le monde à présenter des propositions. Le président du Conseil
réunit le 10 mars, dans son bureau, quelques banquiers parisiens et
étrangers : il y avait là « Laffitte, Sartoris et autres banquiers ». Une



   19 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre non datée.
   20 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre non datée.
138                        BERTRAND GILLE

autre conférence eut lieu le 14 21. Le ministre exposa son plan et demanda
des propositions.
    Nous ne possédons malheureusement pas le dossier de la conversion
dans son intégralité. Des compagnies s’étaient formées et chacune d’en¬
tre elles fit des propositions successives. La compagnie Laffitte, qui
réunissait, outre le banquier libéral, les maisons Lapanouze, très proche
de Villèle, Hagermann et Blanc-Colin, dans une première communication
officieuse, esquissait quatre solutions basées presque toutes sur l’émis¬
sion d’un 3 % à 75 avec partage des bénéfices sur les cours de vente
entre la compagnie et l’Etat22. La soumission définitive prévoyait la
fourniture au gouvernement de tous les fonds nécessaires aux rembour¬
sements éventuels contre du 3 % à 75. La commission était la jouissance
pendant un an du bénéfice que « cette grande opération procurera au
gouvernement » 23. Sartoris et Greffulhe multiplièrent les propositions.
La première, assez confuse, prévoyait pour les banquiers une commis¬
sion de 2 % % 24 La seconde abaissait cette commission à 1 % et la
rendait dégressive dans le temps25. La proposition Rothschild-Baring
était probablement celle qui avait déjà été formulée au cours des précé¬
dentes discussions 20.
    Villèle souhaitait certainement un accord général de toutes les com¬
pagnies intéressées à l’opération, afin d’éviter des déceptions qui eussent
pu devenir dangereuses. Le dernier terme de la négociation était sans
doute le plus difficile à conduire. Le président du conseil fit preuve de
beaucoup d’habileté. Toutes les offres furent rejetées en bloc et le
ministre proposa pour tout bénéfice l’abandon de la jouissance en intérêt
jusqu’au 1er janvier 1826. Le 18 mars, toutes les soumissions avaient
été faites. Une première conférence fut tenue le 20 mars avec « les
Rothschild et les maisons de Paris ». Le 21, la séance continuait : « eu
beaucoup à faire avec les banquiers que je ne puis mettre d’accord. » 27
   Greffulhe et Sartoris firent alors une troisième proposition. Ils se
rangeaient aux conditions proposées, s’engageaient même à se soumettre
aux décisions d’un comité général, « dans le cas où cette idée prévaudrait
dans l’opinion du ministre », tout en pensant que leur idée primitive
d’une conversion par tranches était préférable. La proposition était de
partager l’opération également entre les compagnies. « L’existence des
quatre compagnies qui, l’année dernière, ont soumissionné l’emprunt, et
qui peuvent être regardées comme les mandataires de l’ensemble des
capitalistes et rentiers de la France et de l’étranger, pouvait offrir au
gouvernement la base la plus conforme à ses vues de justice et de conve-


  21 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, aux dates.
  22 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 12 mars 1824.
  23 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 17 mars 1824.
  24 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 16 mars 1824.
  25 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 18 mars 1824.
  20 Nervo, op. cit., 111, 281.
  27 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, aux dates.
                            LA CRISE DE 1825                             139

nance pour établir la division... Le gouvernement traiterait quatre opéra¬
tions distinctes et jouirait de la rivalité de l’émulation qui résulterait de
ce partage, puisqu’à l’expiration de l’année 1826, le règlement de la com¬
mission déciderait le succès des gestions respectives. » 28
    Les compagnies Rothschild et Laffitte acceptèrent les propositions
du ministre. La compagnie Sartoris, comprenant qu’il n’y avait plus
grand chose à faire, donna son accord. Mais ses hésitations, et peut-
être une certaine inimitié, poussèrent les Rothschild à refuser l’accession
de cette compagnie à l’accord général. Sartoris fit alors une dernière
proposition, qui n’avait sans doute pour but que de brouiller les cartes.
« D’après le refus de M. de Rothschild de déférer à l’invitation de Votre
Excellence de s’expliquer et de s’entendre avec nous, nous croyons devoir
à notre caractère et au rôle que nous avons joué jusqu’à présent dans
cette discussion, de vous déclarer que nous sommes prêts à entreprendre
l’affaire non seulement aux conditions énoncées, mais même sur un pied
beaucoup plus favorable au gouvernement. Nous vous faisons donc ici
l’offre formelle de nous en charger seuls ou en communauté avec les
maisons que vous nous désignerez, en renonçant à toute commission
quelconque. » 29
    La proposition arrivait trop tard, le traité était déjà signé. Il avait
été signé dans le courant de la journée du 22 mars entre Villèle et les
banquiers Baring, Rothschild et Laffitte, ces deux dernières maisons
s’engageant en outre à réaliser l’opération à elles seules au cas où
Baring exprimerait le désir de se retirer. Le contrat devait être tenu
secret jusqu’au vote des Chambres. Il prévoyait donc l’échange de 140
millions de francs en rentes 5 % contre des rentes 3 % prises à 75. Les
banquiers devaient fournir toutes les sommes nécessaires aux rembour¬
sements demandés. Un délai de six semaines était offert aux porteurs
pour se décider. Ministres et banquiers s’engageaient à se concerter pour
fixer les époques de remboursement. Passé la date du 22 mars 1826,
l’Etat reprenait tout à sa charge. Pour faciliter l’opération, les banquiers
recevaient par avance 15 millions en 3 % avec jouissance du 22 sep¬
tembre 1824. Si le besoin s’en faisait sentir, le ministre devait permettre
aux banquiers de se procurer 100 à 150 millions en argent, par des bons
de la Caisse de Service et en escomptes à la Banque de France30. Le
traité était signé sous la réserve pour le ministre « d’indiquer aux deux
compagnies contractantes des maisons françaises qu’elles devront s’ad¬
joindre ». Villèle voulait ainsi s’assurer d’une dernière possibilité d’en¬
tente entre les concurrents 3L II était de même prévu que si Baring se
récusait au dernier moment, Rothschild et Laffitte se chargeaient seuls
de l’opération. L’assentiment de Baring arriva d’ailleurs aussitôt et



   28 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 22 mars 1824.
   29 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 22 mars 1824.
   30 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 22 mars 1824 (copie).
   31 Mourvilles, Arch. Villèle, contrat du 22 mars 1824 (original).
140                        BERTRAND G1LLE

Villèle parut en être fort soulagé32. Malgré toutes les susceptibilités, qui
étaient grandes, Villèle arriva à ses fins. Il demanda, grâce à cette
dernière phrase du traité, aux contractants d’offrir une part à la compa¬
gnie Sartoris. Cette dernière refusa « quand il s’agit de la recevoir de
M. de Rothschild et de figurer chez lui en seconde ligne. » La part fut
donc mise à la disposition du ministre qui servit d’intermédiaire obligé33.
Et le 24 mars, Villèle pouvait noter sur son agenda : « terminé la
réunion de M. de Rothschild avec M. Sartoris. » 34 Sartoris ne figurait
néanmoins ni sur le contrat, ni parmi les membres directeurs de l’opé¬
ration.
    James de Rothschild avouait sa satisfaction. « La nouvelle que Votre
Excellence a la bonté de m’annoncer m’enchante. Je suis maintenant plus
convaincu que jamais de la réussite de l’opération et je mets d’autant
plus de prix au bon succès qu’elle doit avoir qu’elle est le résultat des
lumières de Votre Excellence. Sous l’administration sage et bienfaisante
de Votre Excellence, elle aura, je n’en doute pas, les résultats les plus
satisfaisants pour la prospérité du pays qui a le bonheur d’avoir un tel
ministre. Notre maison s’applaudira toujours et se fera un titre de gloire
d’avoir pu contribuer en quelque chose à l’accomplissement des grandes
vues de Votre Excellence. » 35
    Villèle affichait moins d’optimisme et manifestait même quelques
inquiétudes. D’une précaution méticuleuse, et au demeurant fort habile,
il voulut s’assurer des opinions les plus compétentes en même temps
qu’il espérait désarmer une partie de l’opposition. Roy, ancien ministre
des finances, approuva l’opération telle qu’elle lui fut expliquée : il con¬
vint que la charge des finances publiques diminuait et que l’accroisse¬
ment du capital n’était que nominal 36. Mollien se montrait même plus
enthousiaste : « L’article du Moniteur d’aujourd’hui a tout expliqué et
justifié.»37 La Banque de France enfin, était avertie, avec tout son
Conseil et, par conséquent, l’ensemble de la haute banque parisienne 38.
Seul Humann avait montré quelques réticences : Villèle lui avait alors
demandé comment il voyait la réduction de la rente et un mémoire,
assez confus lui fut envoyé, qui n’apportait guère d’idées nouvelles 39.
Cette manœuvre n’eut pas tous les résultats qu’en attendait celui qui
l’avait conçue. En effet, Villèle, avec une certaine amertume, verra son
projet contrebattu par tous ceux qui furent ainsi mis confidentiellement
au courant et qui n’avaient pas soulevé d’objections majeures40.


  32 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 23 mars 1824.
  33 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre de Sartoris, 27 mai 1824.
  34 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, à la date.
  35 Mourvilles, Arch. Villèle, James à Villèle, 23 mars 1824.
  36 Mourvilles, Arch. Villèle, note non signée et non datée.
  37 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre de Mollien, 26 mars 1824.
  38 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du duc de Gaëte, 22 mars 1824.
  30 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre d’Humann, 24 juillet 1824.
  40 Mourvilles, Arch. Villèle, notes historiques sur la conversion.
                           LA CRISE DE 1825                             141

    Les élections aux conseils d’arrondissement avaient été bonnes pour
Villèle : le parti libéral avait accumulé les échecs41. Aussi, le 23 mars
1824, le discours du Trône annonçait la conversion, liée à l’indemnité
des émigrés, en termes particulièrement bien choisis. « Des mesures sont
prises pour assurer le remboursement du capital des rentes créées par
l’Etat dans des temps moins favorables ou pour obtenir leur conversion
en des titres dont l’intérêt soit plus d’accord avec celui des autres
transactions. Cette opération, qui doit avoir une heureuse influence sur
l’agriculture et le commerce, permettra quand elle sera consommée, de
réduire les impôts et de fermer les dernières plaies de la Révolution.
    Ouvrard s’empressa de faire vendre un demi-million par Ricardo, un
million par son agent de change, pour faire tomber les cours. Il s’abou¬
chait en outre avec un banquier londonien, Goldsmith, passablement hos¬
tile aux Rothschild : « La position de la maison Goldsmith, sa rivalité
avec Rothschild, le désir qu’elle avait souvent exprimé de se lier avec
moi et de prendre part aux opérations que je confiai à MM. Baring, me
firent penser que je pourrai la faire entrer dans une large combinaison
pour enlever à MM. Rothschild les bénéfices qu’ils ont dus aux circons¬
tances. » 42 Son but était de subtiliser, par ses manœuvres, aux Roth¬
schild les lingots qu’ils devaient faire venir à Paris pour la conversion.
    Avant même que les détails en eussent été connus, la mesure pro¬
voqua de vives réactions. « Les vrais rentiers crient comme des enragés
contre cette diminution de leurs revenus. Il y en a beaucoup qui vendent
et le déclassement va, ces derniers jours, jusqu’à 250 et 350.000 francs
de rente par jour. » 43 Tous les petits rentiers se mirent à se débarrasser
de leurs titres44. Ce mouvement allait d’ailleurs s’amplifier encore après
le début de la discussion à la Chambre, le 5 avril45. On se ruait sur les
placements hypothécaires46. De l’autre côté, un cours s’établissait déjà
pour le futur 3 %, autour de 80 47.
    Si l’on arrêtait là l’analyse des faits, on pourrait donner raison aux
banquiers qui n’avaient cherché dans la conversion qu’un déclassement
pour que l’épargne se reportât sur d’autres titres plus ou moins délaissés.
Les actions de la Compagnie des quatre canaux, qui n’avaient guère
dépassé le pair de 1.000 francs, montaient alors à 1.290. L’action de la
Banque de France qui avait culminé à un peu plus de 1.600, dépassait
2.000 francs. L’action du Phénix, qui s’était élevée péniblement à 1.100
francs, valait mainteannt 1.500.
    L’étranger demeurait sur une expectative prudente. On se gardait
bien de prendre parti dans une question qui divisait tant l’opinion


  41 Marquant, T hiers et le baron Cotta,   p. 147, lettre du 2 mars 1824.
  42 Ouvrard, Mémoires, II, 275-281.
  43 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Romans, 25 mars 1824.
  44 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 29 et 31 mars 1824.
  45 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Dufour, de Bordeaux, 12 avril 1824.
  46 Paris, Arch. Neuflize, lettre à La Martinière, du Havre, 8 avril 1824.
  47 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 3 avril 1824.
142                        BERTRAND G ILLE

publique française. Même les correspondances diplomatiques sont très
discrètes et l’on trouverait en vain la trace d’un jugement dans les
dépêches de l’ambassadeur d’Angleterre à Paris.
    Seul, Vincent, ambassadeur d’Autriche, émettait quelques doutes tout
à la fois sur les intentions et sur les résultats de l’opération. « La ques¬
tion financière sur la réduction de l’intérêt fait beaucoup de sensation
parce que chacun s’était arrangé d’une manière permanente sur un
intérêt qu’on ne croyait pas exposé à une réduction. Il en résulte une
gêne réelle pour les rentiers de toute la France, sans qu’on puisse en
conclure l’avantage qu’en théorie on avait voulu en inférer en faveur
de l’agriculture et du commerce. L’expérience fait toujours apercevoir
des différences entre la conception d’un moyen et l’effet qu’il produit. » 48
Tout le monde, en tout cas, et le texte de Vincent en porte témoignage
certain, avait bien compris que la mesure avait un support théorique et
que l’on cherchait bien par la réduction de l’intérêt de la rente à dégager
les capitaux actifs afin de les porter vers des emplois qui pussent sou¬
tenir l’expansion économique un peu essoufflée à cette époque.
    L’exposé des motifs de Villèle fut très clair. La rente au-dessus du
pair, c’était une dépense supplémentaire pour l’Etat qui fournissait des
fonds à la Caisse d’Amortissement, c’était un intérêt moindre pour ceux
qui achetaient à ce taux-là. Périer demanda communication du traité que
connaissaient, déclara-t-il de façon maligne, un membre du parlement
britannique (Baring) et un agent autrichien (Rothschild, consul général
d’Autriche). Si la commission nommée par la Chambre paraissait favo¬
rable au projet, un mouvement d’opinion, violemment hostile, se dessi¬
nait, essayant d’apitoyer le ministère sur le sort du petit rentier qui
voyait s’écrouler les espérances de ses vieux jours.
   A l’étranger, la réaction fut moins mauvaise que ne l’avait prédit
Ouvrard. « Nous ne voyons aucune raison, notait un banquier londonien,
qui empêche la conversion. » 49 II y eut cependant, là aussi, un certain
déclassement et les fonds se portèrent sur des titres moins cotés, mais
dont le revenu était donc nettement supérieur. Les emprunts prussiens,
napolitains et russes en profitèrent50. Peut-être aussi les promoteurs de
la conversion avaient-ils en vue ce résultat.
    Il fallait donc se préoccuper de l’opinion publique, lui faire com¬
prendre la mesure, la raisonner. On chercha quelqu’un capable de tenir
une plume assez habile pour ce rôle. Villèle avait pour confident un
certain Masson, maître des requêtes, député de surcroît. Victor Masson
avait remarqué des articles parus dans le Constitutionnel, en août
1823, sur le « système financier ». Il écrivit au directeur du journal. « Je
crois connaître toutes les personnes qui s’occupent de ces matières avec


   48 Vienne, Arch. Etat, France 251, lettre de Vincent, 8 avril 1824. Seul
l’ambassadeur américain sut prévoir l’opposition des Pairs (Washington,
Arch. dép. Etat, France 22, dépêche du 11 mai 1824).
   49 Paris, Arch. Thuret, lettre de Sampson et C°, 15 juin 1824.
   60 Paris, Arch. Thuret, lettre de Sampson et C°, 15 juin 1824.
                              LA CRISE DE 1825                                143

  quelque supériorité d’esprit et j’avoue que je n’en sais pas quatre sur le
  compte desquelles je pourrais mettre un article aussi fortement pensé.
  Tout y est sain de doctrine et vigoureux d’expression. » 61 II désirait
  connaître l’auteur de ces articles. Sans doute y parvint-il. Laffitte choisit
 également ce moment pour publier une brochure qui fit un certain bruit
 et qui plaidait en faveur de la conversion, mais peut-être non exactement
  dans le sens qu’aurait désiré Villèle52. Il y exposait ses idées sur la
 rente et sur la conversion, mettant en évidence le profit qu’en pouvait
 tirer 1 économie française. Cette brochure était surtout destinée, semble-
 t-il, à disculper l’un des chefs de l’opposition libérale d’avoir prêté son
 concours au ministère. « Il fallait, pour cette grande opération, le con¬
 cours des banquiers français et européens ; le gouvernement leur a fait
 un appel ; je me suis empressé d’y répondre, et je l’ai fait parce que
 j’ai cru l’opération légale, équitable, éminement utile à la France, et
 tout à fait honorable pour ceux qui la seconderaient de leur concours. »
 Laffitte avouait d’ailleurs que le crédit de l’Etat n’était pas encore à 4 %
 et que la Compagnie des banquiers s’était chargée d’amener la rente à
 ce taux. « Ainsi donc, si la compagnie est intervenue à la Bourse pour
 soutenir les cours, son intervention prouve que les principaux spécula¬
 teurs européens s’engageaient à leurs risques et périls, à fournir des
 fonds à 4 %. » La rente n’avait jamais dépassé 4 % % et cependant
l’Etat réduisait l’intérêt d’un franc tout entier, lorsqu’il n’a baissé que
 d’un quart de franc. « Sans doute, s’il s’agissait d’opérer ainsi sur le
 crédit privé, et tout à coup réduire l’intérêt d’un franc dans les transac¬
tions particulières, on commettrait une témérité, parce que le crédit privé
ne marche qu’avec la richesse et son accumulation progressive. Mais il
s’agissait ici d’opérer sur le crédit public, qui marche avec l’opinion,
et qui peut comme elle augmenter ou diminuer rapidement. » Tout n’était
que suppositions indémontrables. En fin de compte, Laffitte proposait un
plan nouveau qui allait gêner considérablement Villèle. Il s’agissait de
créer deux grands livres, l’un en rentes mobiles 3 %, l’autre en rentes
immobilisées à 5 %. Pendant un certain délai, les rentiers, porteurs de
l’ancien 5 %, auraient eu la faculté de se faire inscrire dans les 3 %
mobiles au cours de 75 : au lieu de 5 F de rente en 5 %, ils auraient eu
un titre de 4 F de rente en 3 %. Après ce délai d’option, les porteurs
de 5 % pouvaient toujours convertir leurs titres en 3 %, mais au pair.
Tout l’amortissement devait se faire sur le 3 % 53. On assura par la suite
que si les idées étaient bien de Laffitte, Thiers aurait prêté sa plume au
banquier pour en donner une rédaction brillante.
    Or, il apparut que les articles du Constitutionnel étaient également
de Thiers. Villèle, de façon détournée, sollicita Thiers de stimuler l’opi¬
nion à propos de la brochure de Thiers-Laffitte. « Un lecteur assidu du


   51 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20601, lettre du 21 mars 1824.
   52 Laffitte, Réflexions sur l’état de la rente et sur l’état du crédit, Paris,
1824; Cf. Marquant, Thiers et le baron Cotta, p. 158, n. 1.
   53 Labeyrie, Théorie et histoire des conversions..., p. 150-160.
144                          BERTRAND G ILLE

Constitutionnel, lui fit-il écrire anonymement, ne pouvait laisser passer
inaperçus les seuls articles remarquables que renferme ce journal. On a
su qu’ils étaient de vous. On a su que seul parmi vos amis, vous aviez
hautement défendu la réduction des rentes. » On lui demandait donc un
nouvel article à propos de la brochure de Laffitte, sans savoir, sans
doute, que le journaliste en était, indirectement aussi, l’auteur54. Thiers
répondit qu’il était d’accord sur la mesure, indiquait qu’il devait à Laf¬
fitte « le peu que je sais en matière de finances » et laissait entrevoir
un refus 55.
     Greffulhe et Sartoris, qui firent tout pour brouiller les cartes, présen¬
tèrent de nouvelles propositions « pour faire cesser l’impopularité de
la mesure ». On y prévoyait une troisième option : rester en 5 % non
remboursable pendant un certain temps (5 à 10 ans), en renonçant à
l’amortissement et en étant remboursé au pair à la fin du délai 56.
    Le comité directeur de la compagnie des banquiers, composé de
Baring, de Laffitte et de James de Rothschild, se réunit pour étudier
la situation. Les ventes, la hausse du taux des reports pouvaient aboutir
à une crise, d’autant que la Banque de France voyait diminuer sa réserve
et envisageait un resserrement du crédit. On décida donc de former un
fonds de 30 millions pour être utilisé soit en reports, soit en achats.
On prenait aussi l’engagement de mettre à la disposition du gouverne¬
ment 2 à 3 millions par jour pendant la période d’incertitude, et 25
millions en espèces à la manifestation du premier désir. Il était décidé
d’acheter pour un million de £ d’or, achat dont Nathan se chargea. L’or
fut expédié après avoir été pris à la Banque d’Angleterre sur dépôt de
consolidés anglais 3 % de la dernière conversion, titres dont la maison
de Londres était un peu chargé depuis quelques temps 57.
    Le débat s’ouvrit à la Chambre le 24 avril. Un député de la droite,
M. de la Bourdonnais, se livra à un violent réquisitoire. Puis Girardin
s’attaqua à la maison Rothschild, adjudicataire du dernier emprunt 5 %
et qui allait trouver son bénéfice à la conversion. Humann critiqua les
modalités de l’opération, avouant ses préférences pour un 4 % et pour
une conversion échelonnée par tirages au sort.
    Villèle se défendit fort mal. 11 reconnaissait le déclassement des
rentes, indiquait que les banquiers avec lesquels il avait traité, avaient
été obligés de faire de gros achats. L’opposition lui porta un coup sen¬
sible. Si le taux naturel de l’argent se trouvait environ à 4 %, pourquoi
avoir emprunté quelques mois auparavant à 5.60 % et offrir aujourd’hui
du 3 % ? Périer et Baguenault, députés et banquiers, l’un de l’opposition
libérale, l’autre de l’opposition ultra, menèrent l’attaque. Les clauses du
contrat avaient plus ou moins transpiré et l’on accusa les deux financiers
de jalousie58.

      54 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20601, lettre du 4 avril 1824.
      55 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20601, brouillon non daté.
      56 Paris, Arch. Greffulhe, projet du 16 avril 1824.
      57 Paris, Arch. Rothschild, PV du comité, séance du 21 avril 1824.
      58 Pasquier, Mémoires, V, 555.
                            LA CRISE DE 1825                             145

    Une proposition Leroy faillit tout compromettre. Ce député de la
Seine proposa un 4 %, la réduction faite en deux fois sur chaque
inscription et une exception pour ceux qui avaient moins de 1.000 F de
rente. Le comité des banquiers retint la dernière suggestion. « Prenant
en considération la voix publique et le mécontentement général des ren¬
tiers, si fortement prononcé contre la mesure proposée par le gouver¬
nement », ils admirent que les propriétaires de moins de 1.000 F de
rente pussent rester dans le 5 %, à condition de garder, eux et leurs
héritiers, les titres59. Villèle accepta et finalement l’amendement fut
repoussé. Cependant, les banquiers continuaient d’acheter et faisaient
venir de l’or anglais, espérant maintenir le taux des reports à un niveau
admissible60. Le 3 % futur continuait d’être coté à un taux assez élevé,
même à Londres où il se situait à 81 61. Le 5 mai 1824 enfin la loi était
votée.
    Le 6 mai, Villèle portait son projet aux Pairs. La nomination de
certains membres de la commission fit craindre une bataille plus achar¬
née encore. On pensait généralement que la loi passerait62. Pour réduire
une opposition qu’on sentait très vive, le comité des banquiers se
demanda « s’il ne convenait pas aux intérêts de la compagnie de faire
quelques sacrifices en faveur des petits rentiers » et proposa de conti¬
nuer jusqu’en fin décembre 1825 le paiement de leur 5 %. « Cette mesure
pourrait, sous divers rapports, faire cesser les plaintes du public et
enlever en grande partie à l’opération projetée l’espèce d’impopularité
et de réprobation dont elle est chargée ; mais de l’autre côté, elle pour¬
rait être aussi sujette à être mal interprétée par le public qui la consi¬
dérait comme une concession nécessaire que la compagnie ferait plutôt
par crainte et à son corps défendant que par un motif de générosité. »
Le ministre en déciderait. En même temps, et sur une offre confidentielle
de Laffitte, le comité décida d’acheter une forte partie des rentes de la
Banque de France qui proposait douze termes de paiement à 4 % 63.
    Le 21 mai, la commission reconnut à l’unanimité le droit de l’Etat
de rembourser et, à la majorité seulement, l’opportunité de la mesure.
Le Duc de Lévis, en terminant son rapport aux Pairs, annonça que la
compagnie acceptait de continuer à payer 5 % pendant 5 ans aux petits
rentiers. La stupeur fut générale. La proposition émanait toujours des
mêmes Greffulhe et Sartoris. Les banquiers contractants envoyèrent une
vigoureuse lettre de protestation 64. Greffulhe fit paraître une lettre dans
les Débats du 27 mai, déclarant que Baring était d’acord. Ce dernier,
dont la bonne foi avait peut-être été surprise, qui n’était pas toujours
d’accord avec ses partenaires, protesta à son tour. Il avoua cependant
que Sartoris lui en avait parlé, qu’il en avait discuté avec James de

   69 Paris, Arch. Rothschild, PV du comité, séance du 28 avril 1824.
   60 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 21 avril 1824.
   61 Paris, Arch. Thuret, lettre de Sampson & C°, 7 mai 1824.
   62 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 1er mai 1824.
   66 Paris, Arch. Rothschild, PV du comité, séance du 7 mai 1824.
   64 Nervo, op. cit.
                                                                          10
146                         BERTRAND G ILLE

Rothschild et que la proposition avait été déclarée acceptable, mais
non acceptée65.
    Les contractants avaient sans doute admis la chose. Mais d’accord
avec Villèle, ils voulaient que cette modification ne fût présentée ni
comme un amendement, ni comme une proposition des banquiers, mais
comme une invitation au ministre à s’y conformer, ce qui évitait un
retour devant les Chambres. « Villèle a complètement manqué de talent
dans la discussion », alors que les banquiers affirmaient eux-mêmes
qu’il connaissait fort bien la question. Tous les bruits circulaient contre
la compagnie et Laffitte parlait de s’en aller. La partie n’était point
perdue, mais la lenteur et la violence de la discussion pouvaient rendre
brusquement très grave la situation financière 66.
    La discussion fut très vive. Roy estimait que le taux naturel de
l’argent était supérieur à 5 % et que l’accroissement du capital de la
dette ne profiterait qu’aux joueurs et aux spéculateurs. Pasquier fut le
plus violent. S’il reconnaissait à l’Etat le droit d’opérer une conversion,
il nia qu’elle pût servir aux intérêts du commerce et de l’industrie. Il
dressa tout un réquisitoire contre l’association des banquiers, maîtresse
du sort des Etats. Il prétendit qu’aucun Etat ne devant emprunter en
cette année 1824, il fallait que les banquiers trouvassent un bénéfice à
réaliser d’une façon ou d’une autre. L’archevêque de Paris plaida contre
la conversion sur un ton sentimental.
    Le projet fut repoussé par les Pairs. Ecrivant ses mémoires, en 1843,
Villèle notait dans son journal : « ai enfin terminé cette terrible loi des
rentes que l’intrigue et la passion ont fait rejeter, à mon éternel regret,
par la sentine de cour, de révolution et d’ambition déçue dont était
composée la Chambre des Pairs. Le rejet à coûté à la France treize ans
de troubles, 900 millions et la légitimité. » 67 « L’événement le plus inat¬
tendu et le plus étrange qui pût arriver » venait donc de se produire. Si
personne ou presque personne ne s’y attendait, Villèle au moins l’avait
pressenti. Avant la dernière séance, il avait fait chercher les trois ban¬
quiers pour les prévenir que la loi ne passerait pas, « que s’ils avaient
des précautions à prendre ils les prissent et qu’ils se tirassent d’affaire,
étant prévenus 24 heures d’avance du rejet. » Il était évident que de
fortes oscillations boursières allaient s’ensuivre : les fonds qui s’étaient
réfugiés dans les rentes étrangères allaient revenir aux françaises et une
forte partie, déçue de toutes ces hésitations, allait rester entre les deux
dans l’inaction. « La compagnie, par exemple, pourrait ruiner la place
si elle le voulait, au moyen des rentes qu’elle possède, mais M. Laffitte
a trop d’honneur et je l’ai entendu dire qu’il s’y opposerait. M. Rothschild
a trop de fonds étrangers, et surtout du dernier emprunt français, pour
le faire. Enfin, M. Baring seul pourrait le vouloir, surtout en qualité


   65 Arch. Rothschild, Baring aux Débats, 28 mai 1824.
   66 Marquant, Thiers et le baron Cotta, lettres de Thiers, p. 148-151, lettre
du 21 mai 1824.
   67 Fourcassie, Villèle, p. 276-277, cite le journal au 15 mars 1843.
                            LA CRISE DE 1825                              147

d Anglais. La compagnie perdra peu et en sera quitte pour quelques
frais de transports d’espèces ; elle avait peu acheté, mais beaucoup prêté
aux spéculateurs qui s’étaient mis en avant et qui achetaient la rente
déclassée. C’était là une chose fort habile et, par ce moyen, les spécu¬
lateurs se seront exposés seuls. » 68
    Il est possible que l’échec de la conversion ait été pour quelque chose
dans la crise qui allait éclater. Les banquiers, quoiqu’en ait dit Thiers,
avaient des portefeuilles fort encombrés. Laffitte sera obligé, en 1827,
de doubler son capital pour retrouver une certaine liquidité. James de
Rothschild présentera, dit-on, à la conversion de 1825, un bordereau
de 7 millions de rentes, moitié en inscriptions à son nom, moitié en
reports, soit le quart de la conversion". Mais les banquiers avaient
également de l’or qu’ils avaient fait venir pour d’éventuels rembourse¬
ments. En novembre 1824, James de Rothschild proposait à la Banque
de France de déposer au pair des monnaies françaises, en or, moitié en
réserve, moitié à disposer à mesure de ses besoins. La discussion au
Conseil général paraît avoir été brève. Le sous-gouverneur Rodier pro¬
posa un refus immédiat, appuyé par Laffitte70. En attendant, et tout
naturellement, Rothschild « prêchait la hausse furieusement » 71. « Il fau¬
dra tâcher de sortir des fonds avec peu de perte et dorénavant ne faisons
d’affaires qu’avec notre propre argent », écrivait Nathan à son frère de
Paris. Et il ajoutait, sur le bruit d’un conflit entre Espagne et Portugal :
« je suis tout malade de tous ces tracas. » 72
    La conversion facultative de 1825 fut assurément une solution
 bâtarde. 11 était en effet difficile de créer un 3 %, même à 75, alors
 qu’on pouvait rester dans le 5 %. James de Rothschild répondit encore
néanmoins à l’appel de Villèle, mais le fit sans enthousiasme, comme il
le déclara à Metternich : « James de Rothschild m’écrit qu’il peut m’as¬
surer aujourd’hui que Villèle a gagné son procès, que les rentes feront
très bonne contenance et qu’il battra tous ses adversaires parce qu’il a
raison. A Paris, Rothschild m’a dit que Villèle avait tort. C’est ainsi que
l’on juge souvent dans le monde. » 73 11 s’exprima encore plus ouverte¬
ment au baron de Vincent, ambassadeur d’Autriche à Paris : « Une
transaction de cette nature peut se recommander à une certaine époque
alors qu’elle devient douteuse à une autre. L’an dernier, le ministre des
finances était certain de la réussite. Il avait l’appui de maisons consi¬
dérables et une quantité formidable de valeurs anglaises se trouvait à la
disposition de la France. Celles-ci ont pris maintenant une autre direc¬
tion... Si l’on ajoute encore à tout cela ces plaintes incessantes des jour¬
naux qui jettent le discrédit sur les mesures prises par le gouvernement,
on aura tout lieu de craindre de se voir dépourvu des ressources néces-


  68 Marquant, op. cil., p. 151-153,   lettre de Thiers du 4 juin 1824.
  69 OUVRARD, Mémoires, III, 280.
  70 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 11 novembre 1824.
  71 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 1er septembre 1824.
  72 Mourvilles, Arch. Villèle, copie d’une lettre du 15 décembre 1824.
  73 Papiers Metternich, IV, p. 174, Metternich à Gentz, 30 juin 1825.
148                           BERTRAND G ILLE

saires. » 74 Villèle n’en persévéra pas moins, malgré certains avis défa¬
vorables, malgré la chute des cours. James déclara encore à Vincent qu’il
n’avait jamais vu le marché de Paris si bas, qu’il partageait maintenant
l’aversion que manifestait un certain parti contre Villèle et que ce n’était
certes pas sa faute si l’on considérait la maison Rothschild comme s’étant
fortement compromise en soutenant le gouvernement75. Il avouait que
malgré tout, on pouvait encore tenter l’opération 76.
    La loi passa cette fois. Il y était dit, et ce fut sans doute une conces¬
sion faite aux banquiers qui désiraient fort libérer leurs portefeuilles,
que l’amortissement ne se ferait plus que sur le 3 % 77. La Chambre des
Pairs vota sans sourciller, sans écouter les objurgations de Mollien qui
montra que le 3 % allait devenir une valeur purement spéculative. Les
Rothschild soutinrent le nouveau titre. James estima, nous l’avons vu, la
partie gagnée. Salomon abondait dans le même sens : « Quant au projet
financier de M. de Villèle, je puis dire présentement qu’à mon avis il
réussira, malgré toutes les violentes attaques dont il a été et dont il ne
cesse encore d’être l’objet. » 78
    Il est certain que Villèle ne tint pas compte des conseils que James
de Rothschild dut lui prodiguer. Selon certains, le banquier aurait pro¬
posé à Villèle un grand emprunt en 3 % pour forcer la conversion des
5 %, que le ministre aurait refusé79. Baring fit d’ailleurs au ministre,
mais plus tardivement, des ouvertures analogues : il déclarait ne pas
avoir d’intérêt dans le projet en cours et suggérait une opération com¬
plémentaire80. James de Rothschild n’en engagea pas moins sa maison
pour le succès de l’opération. Il y mit sans doute des conditions dont la
première était d’être aidé par le gouvernement. Thiers parle de « faveurs
que l’on exagéra dans le public, ces petites prédilections bien naturelles
pour M. de Rothschild. » Le Trésor réalisa toutes ses valeurs pour sou¬
tenir la rente. On débarassa la maison Rothschild des rentes du dernier
emprunt grâce à la Caisse des Dépôts, à la Caisse des Invalides, au Mont
de Piété. L’opposition, elle, parlait de « l’alliance funeste du ministre et
du banquier » 81. Le chiffre de 20 millions de rentes, dont on disait char¬
gée la maison Rothschild, paraît un peu excessif82. Au moment voulu,
« Rothschild est là, tout prêt, avec des fonds considérables... On prétend
que M. de Villèle a prêté à M. de Rothschild pour 30 millions de bons
royaux afin de faciliter les opérations de la fin du mois. » Mais on
parlait en même temps de « l’éloignement réel des capitaux » 83.


      74 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 5 mai 1825.
      75 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 8 juin 1825.
      76 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 9 juin 1825.
      77 Marquant, op. cit., p. 201, lettre de Thiers, 9 décembre 1824.
      78 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Metternich, 18 juin 1825.
      79 Marquant, op. cit., p. 238, lettre de Thiers, 22 mai 1825.
      80 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre de Baring, 20 juillet 1825.
      81 Marquant, op. cit., p. 217-219, lettre de Thiers, 21 mars 1825.
      82 Marquant, op. cit., p. 223-224, lettre de Thiers, 12 avril 1825.
      83 Marquant, op. cit., p. 233, lettre de Thiers, 10 mai 1825.
                            LA CRISE DE 1825                            149

    Les carnets de Villèle traduisent en tout cas l’anxiété du ministre tout
au long de l’opération. Il note, le 21 juillet, les propositions reçues pour
« augmenter la conversion » de Sartoris, d’Ouvrard et des Rothschild.
Chaque jour, il marque le montant des rentes converties, dont le chiffre,
après un bon départ, se traînait autour de 10 millions. Au début d’août,
les receveurs généraux et « les 4 Messieurs Rothschild » demandaient de
l’argent. Mais, au dernier moment, comme il avait été prévu, les décisions
s’accumulèrent et l’on arriva au chiffre d’un peu plus de 30 millions qui
avait été prévu 84.
    Malgré le soutien, le cours de la rente commençait à glisser. « Quoi¬
qu’il en soit de vos 5 %, notait un banquier de Londres, les nouveaux
3 % sont peu goûtés ici, et quoique M. de Rothschild use de tous les
moyens pour les introduire dans le marché, il n’y réussit guère et selon
les apparences, nos Anglais aimeront mieux de se débarasser entière¬
ment de leurs fonds français, que de se soumettre à un intérêt réduit. » 85
Un négociant danois allait même jusqu’à écrire : « Il serait même pos¬
sible que toute entreprise d’émission ou de conversion de fonds portée
au public sans une participation juive s’expose à être avilie et écartée
autant que possible. » Et il ajoutait : « L’intérêt de l’argent en Europe
est-il au-dessus de 4 % ?» 86
    Les craintes de Villèle étaient extrêmes. La baisse des fonds en
Angleterre, sensible à partir du mois de juillet, rendait plus délicate
l’opération de conversion alors en cours d’exécution. Le 20 juillet, le
président du conseil notait la baisse et un déclassement considérable
dans les rentes 87. En août, devant l’écrasement des cours, quatre des
frères Rothschild se réunirent à Paris puis allèrent à Londres consulter
Nathan pour entreprendre une énergique politique d’assainissement88.
C’est à ce moment en effet que l’orage survenait à l’horizon. Les diffi¬
cultés de la Bourse n’avaient peut-être pas que des causes immédiates.
Les Rothschild, et nous l’avons vu dans la réflexion notée pour Metter-
nich, allaient d’abord essayer de s’éloigner du gouvernement français.
Villèle, à tort ou à raison, gêné en 1824 par l’existence d’une puissante
compagnie de banquiers qu’on lui avait reproché d’avoir appelé, puis
devenu méfiant de ce qu’il croyait être devenu de l’hostilité de la part
des Rothschild, cherchait un moyen de se passer à l’avenir de banquiers
libéraux ou de financiers trop puissants qui dominaient le marché de
l’argent. Dès la fin de 1824, on notait « qu’il est en grande froideur avec
M. Rothschild. » 89 L’aveu fait à Vincent commençait à se répandre :
« On sait d’une manière générale et positive que les frères de M. de
Rothschild lui ont écrit que leur crédit avait beaucoup souffert de ce



   84 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, aux dates.
   85 Paris, Arch. Thuret, lettre de la Chaumette, 8 juillet 1825.
   86 Paris, Arch. Greffulhe, lettre de Tutein, 22 octobre 1825.
   87 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, à la date.
   88 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 14 août 1825.
   89 Marquant, op. cit., p. 201, lettre de Thiers, 9 décembre 1824.
150                         BERTRAND GILLE

qui avait été dit à la tribune et de son alliance à la politique de M. de
Villèle. » 90 « On persiste à dire que M. Rothschild n’est point avec M. de
Villèle sur le même pied qu’autrefois, que, docile aux avis de ses frères,
il se retire et que, malgré un grand dîner diplomatique, l’ancienne liaison
ne s’est pas rétablie. » 91 Peut-être Villèle estimait-il aussi, avec quelques
hommes politiques d’Europe, que l’échec du projet de conversion de 1824
avait en quelque sorte rabaissé la puissance de ces banquiers interna¬
tionaux. « Il n’est pas mauvais non plus, murmurait Gentz à Metternich,
que la coalition des gros banquiers ait reçu un avertissement... Tout doit
avoir ses limites et ces maisons toutes puissantes commencent à dépas¬
ser les leurs. Elles avaient évidemment déjà conçu le projet d’imposer
des réductions d’intérêt analogues à tous les grands Etats. Elles auront
maintenant assez de peine à sortir indemnes de l’affaire française... et si
j’étais Salomon Rothschild, je me retirerais immédiatement avec mes
millions. » 92 Les banquiers libéraux n’avaient pas été moins dangereux
pour Villèle. Majoritaires au Conseil de la Banque de France, ne ve¬
naient-ils pas de décider d’interrompre les prêts que celle-ci faisait sur
les rentes ? « Les membres du Conseil n’aiment pas M. de Villèle, ni les
3 %. » 93
    C’est pour essayer de soutenir la rente, pour faire contrepoids à
l’influence des banquiers, que Villèle groupa les receveurs généraux en
un syndicat formé comme une société commerciale, avec pour capital les
30 millions que ces mêmes receveurs avaient avancé à l’Etat qui n’en
avait alors plus besoin94. « C’est une vaste maison en commandite, for¬
mée des 86 plus grandes notabilités financières de la France. »95 L’affaire
avait été terminée le 5 juillet, pour le début de la nouvelle conversion96.
Tout le monde comprit bien le rôle de cette énorme maison de banque,
étroitement liée à l’Etat, puisque formée de fonctionnaires à la merci du
gouvernement. Cette nouvelle institution « a d’autant plus d’à-propos
que la froideur entre M. de Villèle et Rothschild est plus grande. 11 est
à peu près avéré aujourd’hui que M. de Rothschild n’avait contribué à
la hausse que pour vendre avec avantage les rentes dont il était chargé.
Lorsque cette hausse, opérée par les communs efforts de MM. de Villèle
et Rothschild, a été effectuée, M. Rothschild a fait vendre secrètement
les rentes et absorbé une partie considérable des fonds que M. de Villèle
avait amenés sur la place avec la plus grande peine. C’est surtout
d’après les remontrances très vives de son frère de Londres que M. de
Rothschild en a agi ainsi. Du reste, cette brouille est déjà ancienne et
on vient d’en connaître récemment les détails. Le syndicat des receveurs



   90 Marquant, op. cit., p. 239, lettre de Thiers, 12 juin 1825.
   91 Marquant, op. cit., p. 226, lettre de Thiers, 21 avril 1825.
   92 Cité par Bouvier, Les Rothschild, p. 80.
   93 Marquant, op. cit., p. 239, lettre de Thiers, 12 juin 1825.
   94 Nervo, op. cit., 1, 500.
   95 Marquant, op. cit., p. 241, lettre de Thiers, 25 juin 1825.
   96 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 5 juillet 1825.
                            LA CRISE DE 1825                               151

généraux suppléera très bien, dit-on, à la coopération de M. de Roth¬
schild. » 97
    Il est une autre affaire qui acheva peut-être de dérégler complète¬
ment les cours et montra sans doute à Villèle qu’il n’était pas au bout
de ses peines. La reconnaissance de la République d’Haïti avait abouti à
un accord sur l’indemnité à offrir aux anciens colons de Saint-Domingue.
Il avait été décidé qu’Haïti émettrait à cette occasion un emprunt de 30
millions à Paris. L’affaire fut très mal conduite, malgré les conseils don¬
nés aux commissaires haïtiens par le banquier-manufacturier Ternaux.
Dès son annonce, en octobre 182598, deux compagnies se formèrent,
l’une avec André et Cottier, Lefèbvre, Mallet, Pillet-Will, l’autre avec
Délessert et Périer. Une troisième se profilait, qui déclarait vouloir
attendre. On y rencontrait quelques banquiers, mais les chefs de file
étaient Rothschild et... le syndicat des receveurs généraux99. L’adjudi¬
cation eut lieu au début du mois de novembre. Les deux compagnies
proposèrent, vraisemblablement après entente, le même prix de 76. Elles
fusionnèrent d’ailleurs et demandèrent le minimum qui avait été fixé.
Les commissaires de Haïti se firent un peu prier 100 et avouèrent alors
le chiffre invraisemblable de 90 101. Villèle notait sur son carnet : « L’em¬
prunt d’Haïti a manqué, j’ai cherché le soir à le faire terminer à 80 par
la compagnie Laffitte. » 102
    Selon Thiers, Villèle avait manœuvré pour écarter la maison Roth¬
schild et il voulait utiliser le syndicat des receveurs généraux qu’il
venait de créer. « Il est un autre projet, beaucoup plus réel et qu’il
(Villèle) médite dans ce moment. C’est celui de se rendre indépendant
de M. de Rothschild. Il est connu maintenant que M. de Rothschild a
trompé le ministère français et a songé à spéculer beaucoup plus qu’à
être utile au 3 %... On assure que la baisse des 3 % a eu lieu par les
manœuvres de M. de Rothschild qui a vendu tout ce qu’il avait. M. de
Villèle est, dit-on, fatigué de sa mauvaise foi et de son insolence. Il
voudrait tâcher de se faire un appui des maisons françaises et pour cela
il s’est servi de l’emprunt d’Haïti... Les receveurs généraux, dont M. de
Villèle espérait faire un appui qui le dispenserait de se servir de M. de
Rothschild, sont extrêmement timides et ne remplissent pas son objet.
Ils se bornent à faire des reports au plus haut prix possible et jusqu’ici
n’ont rien fait pour servir la place. M. de Villèle les a envoyés à M.
Laffitte pour qu’ils formassent ensemble une société pour l’emprunt
d’Haïti. La société a été formée. Les receveurs généraux ont une moitié,
M. Laffitte a l’autre... Il est probable que M. de Villèle fera adjuger
l’emprunt à cette compagnie, car il disposera des commissaires... Les


   97 Marquant, op. cit., p. 244-245, lettre de Thiers, 13 juillet 1825.
   98 Journal du commerce, 12 octobre 1825.
   99 Journal du commerce, 25 octobre 1825.
   100 Journal du commerce, 4 novembre 1825.
   101 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 3 et 4 novembre 1825.
   102 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 3 novembre 1825.
152                       BERTRAND G ILLE

maisons étrangères, soit celle de M. de Rothschild, soit celles d’Angle¬
terre pourront souscrire s’il leur plait, mais la compagnie reste composée
comme nous l’avons dit. Une pareille conduite de la part du ministre
prouve bien évidemment le désir de se séparer d’un banquier étranger
et de mauvaise foi qui s’est conduit de la manière la moins loyale... Le
seul inconvénient, c’est de voir le ressentiment de M. de Rothschild
devenir fatal aux fonds publics, et surtout à l’emprunt haïtien, à moins
que M. de Rothschild ne souscrive pour une partie de cet emprunt, dans
les mains de la compagnie. » 103
    «L’emprunt d’Haïti s’est terminé comme je le voulais», déclarait
le lendemain Villèle104. En fait, les cartes étaient tellement brouillées
que le geste supposé de Villèle était voué à l’impuissance. Rothschild
entra dans la compagnie Laffitte et le public lui donna son nom. La
compagnie Rothschild intervint alors, assura un minimum à des condi¬
tions modérées si l’on procédait par enchères aux criées, s’enquit du
retrait des autres compagnies qui se trouvaient dissoutes automatique¬
ment par l’échec de la première adjudication. Elle proposa 77 et les
commissaires descendirent à 85, puis les chiffres se rapprochèrent et
au bout d’une longue nuit de discussions, on se mit d’accord à 80 105.
    Les avis furent très divers. Des jugements sévères furent portés sur
la manière dont on avait procédé 106, sur la façon dont les compagnies
primitives avaient été écartées 107, presque sans discussion 108. Acheté à
80, l’emprunt était émis à 83 %, à la veille même de l’écrasement général
des cours 109.
    Le 11 novembre 1825, la bourse anglaise, déjà mauvaise depuis
quelque temps, s’effondrait. On ne chercha d’abord dans le malaise
anglais, dont les effets se faisaient sentir sur les fonds français, qu’une
suite des manœuvres des Rothschild. « On lui (à Rothschild) attribue la
baisse des fonds anglais et il existe une note diplomatique à l’ambassa¬
deur anglais à Paris, dans laquelle la crise de la bourse de Londres est
imputée à M. Rothschild. On assure que le gouvernement anglais est
fort irrité et qu’il a des preuves par devers lui. » Et Thiers d’ajouter :
« Les maisons Rothschild réunies possèdent cent millions de fortune. Elles
peuvent, par divers moyens, disposer peut-être de deux cent millions
encore ; or, en portant ces trois cent millions à la fois sur un point ou
sur un autre, elles peuvent élever ou faire fléchir les cours à volonté et
jouer à coup sûr. 11 faut convenir que c’est là une espèce de vol public
organisé dont il serait fort heureux qu’on pût se défendre. » 110 A Franc-



   103 Marquant, op. cit., p. 261-262, lettre de Thiers, 15 septembre 1825.
   104 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 4 novembre 1825.
   105 Moniteur universel, 12 novembre 1825.
   106 Moniteur universel, 8 novembre 1825.
   107 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 5 novembre 1825.
   108 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Bontoux, 1er novembre 1825.
   109 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 8 novembre 1825.
   110 Marquant, op. cit., p. 261, lettre de Thiers, 15 septembre 1825.
                            LA CRISE DE 1825                              153

fort, les banquiers locaux accusaient aussi les Rothschild, bien qu’Ams-
chel affichât publiquement sa certitude d’une nouvelle hausse m.
    Depuis la fin d’août, Villèle se préoccupait de la chute des cours aux
bourses de Paris et de Londres112. En novembre, la crise anglaise, déci¬
dément ouverte, trouvait son écho à Paris. Le 15 novembre, le ministre
suivait attentivement les escomptes de la Banque. Le 21, il notait une
nouvelle baisse de la Bourse à cause d’une vente importante d’un agent
de change gêné, dont la « débâcle » était annoncée le lendemain. Le 28
novembre, Villèle écrivait : « nouvelle baisse à la Bourse, la terreur
gagne. » Le 5 décembre, un commis indélicat de la maison Rothschild
s’enfuyait : tout concourrait à augmenter la peur113.
    La réalité n’était peut-être pas aussi simple que voulait le laisser
supposer Thiers à son correspondant allemand. Certains dérèglements
spéculatifs paraîtront, peu après, et même aux yeux de Thiers, parfois
aveuglé par son contact avec Laffitte, les véritables raisons du déclan¬
chement de la crise. De 1823 à 1825, la fièvre des affaires avait été
grandissante. Tout était matière à spéculation. Même partiellement man¬
quées, les conversions avaient porté leurs fruits. Délaissant la rente, les
épargnants les moins timorés avaient tourné leurs regards vers d’autres
placements. En Angleterre, la folie s’était portée sur l’Amérique du Sud :
emprunts, émissions de sociétés commerciales, industrielles et minières,
avaient pris une ampleur considérable. Pour s’emparer du commerce de
ces régions, l’Angleterre s’était livrée à de forts achats de matières pre¬
mières. Tout ce mouvement avait provoqué inévitablement une chute du
change anglais et une baisse rapide des réserves de la Banque d’Angle¬
terre en métaux précieux. 11 arriva un moment où il fallut renverser la
tendance et la Banque réduisit ses facilités. Alors tout le monde se mit
à vendre et les cours des marchandises et des titres s’écrasèrent. En
France, on avait assisté à un essor métallurgique considérable et à une
fièvre de spéculations immobilières qui avait atteint d’énormes propor¬
tions 114.
    Il semble que ce soit la première crise dont on ait voulu déceler les
causes. Et tout le monde s’y mit, avec un bonheur inégal. On trouve
dans les correspondances de banquiers des notations extrêmement cu¬
rieuses et suggestives dont plusieurs ont déjà été relevées115. Il est très
regrettable que nous ne possédions plus la correspondance expédiée à
cette époque par James de Rothschild ou l’un de ses frères. Peut-être
aurions nous pu avoir ainsi quelques éléments de l’idée qu’ils se faisaient
des mécanismes économiques et du déclanchement des crises. Et cela
d’autant mieux qu’ils s’étaient tenus à l’écart de ces grandes spécula¬
tions, tant en Angleterre qu’en France, dans lesquelles il n’est pas pos-


   111 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 768, dépêche du 19 septembre 1825.
   112 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 31 août 1825.
       Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, aux dates.
   114 Marquant, op. cit., p. 354-8, lettre de Thiers, 30 août 1826.
   ns Gille, La Banque et le crédit, p. 315.
154                        BERTRAND GILLE

sible de ne pas reconnaître l’une des causes essentielles de la crise.
Conversations ou rapports diplomatiques peuvent peut-être, dans une
certaine mesure, combler cette malencontreuse lacune.
    L’un des faits importants, soulignés par un grand nombre de per¬
sonnes, était l’interdépendance des places financières. Dès que l’une
connaissait une crise, les autres pouvaient s’attendre à des catastrophes.
Et la conversion de 1824, ou du moins l’essai de conversion de cette
année, avait provoqué incontestablement un apport de capitaux anglais
sur la place de Paris. L’ambassadeur d’Autriche l’avait d’ailleurs fort
bien exactement noté. « Le plan financier de M. de Villèle, dans lequel
il voit la prospérité de la France et la durée de son ministère, lui impose
l’obligation d’éviter tout ce qui pourrait par l’effet de l’opinion, blesser
les intérêts auxquels les capitalistes de Londres peuvent porter atteinte...
La prospérité financière n’en est pas moins considérable, mais elle est
assujettie à l’influence de la Bourse de Londres et à l’intérêt que peu¬
vent avoir les capitalistes de voir s’élever les fonds français, les tenir
dans un certain équilibre avec ceux d’Angleterre ou de donner la préfé¬
rence aux uns plutôt qu’aux autres. » 116
    L’Angleterre avait donc fait passer en France d’importants capitaux
à l’occasion de tous ces essais de conversion. Certains allèrent même
jusqu’à supposer que l’idée en était venue d’Angleterre pour utiliser des
capitaux momentanément sans emploi. De là à dire que tout venait de
Nathan Rothschild, il n’y avait pas loin. 11 est bien évident que lorsque
les difficultés apparurent en Angleterre et que l’on chercha à arrêter
l’hémorragie d’or qui risquait de devenir catastrophique, on procéda à
un rapatriement de ces capitaux, ce qui devait, par contre coup, gêner
les pays voisins où s’était faite l’exportation. Une confidence de James
de Rothschild à l’ambassadeur d’Angleterre en France est symptomatique
à cet égard. « J’ai entendu dire par M. de Rothschild, notait-il en juillet
1825, qu’il est grand temps que des sommes importantes soient retirées
des fonds français et replacées en Angleterre. » A cette époque, le change
anglais avait commencé à se détériorer, et il importait assurément qu’une
balance favorable fut rétablie. La chose était grave au moment où Villèle
tentait, contre vents et marées, de réaliser la conversion pour laquelle il
avait échoué l’année précédente. Et l’on comprend son anxiété de savoir
si les gros porteurs anglais acceptaient ou non la conversion 117.
    Le jour où de mauvais signes apparurent, le duc de Polignac, ambas¬
sadeur de France en Angleterre, demanda des explications à Nathan.
« M. de Rothschild étant venu me voir, j’ai cru devoir l’interroger sur
la cause de la rareté du numéraire qui se fait sentir en ce moment en
Angleterre. Voici ce que j’ai pu recueillir de lui. Les nombreuses expor¬
tations qu’a faites la Grande-Bretagne depuis près de 8 ou 9 ans ont
attiré chez elle une abondance de numéraire qui a d’abord engagé la



   116 Vienne, Arch. Etat, France 251, lettre de Vincent, 8 mai 1824
   117 Londres, P.R.O., FO 146/68, dépêche du 7 juillet 1825.
                           LA CRISE DE 1825                             155

Banque à retirer de la circulation son papier monnaie de moindre valeur
et à lui substituer des espèces d’or, puis enfin à diminuer considérable¬
ment l’intérêt de l’escompte. Les dernières mesures commerciales, adop¬
tées par le gouvernement britannique, ayant ouvert les ports anglais à
presque toutes les marchandises étrangères, il en est résulté un mouve¬
ment subit, qui a rompu la balance entre les importations et les exporta¬
tions et a ainsi occasionné une sortie considérable de numéraire du pays.
M. de Rothschild pense que cet incident aura pu entraver la marche de
l’opération des 5 % français en 3 %, attendu que l’intérêt de l’argent
ayant augmenté en Angleterre et tendant encore à s’élever, ces place¬
ments faits dans ce pays ont pu paraître plus avantageux pour le
moment que ceux qui seraient effectués en France. Cependant, si j’ai
bien compris M. de Rothschild, il semblerait que ce banquier aurait
envoyé dernièrement à Paris un ordre de conversion en 3 % pour une
somme fort considérabale. »118 Ainsi, dès août 1825, Nathan voyait
parfaitement venir la crise. A la fin de novembre, Polignac reprenait
la question de la baisse des fonds publics. « Plusieurs personnes pensent
que celle qui a lieu maintenant à Londres est la suite de la baisse de
nos 3 % ; quant à moi, je suis tenté de penser tout à fait le contraire ;
il y en a qui veulent expliquer la baisse de nos fonds en en attribuant
la cause au développement de notre industrie et aux progrès de notre
agriculture ; je ne puis être de leur avis, car ce serait leur accorder que
la hausse des fonds est en sens inverse de l’accroissement de la pros¬
périté publique et je suis témoin que l’année dernière, époque à laquelle
la prospérité de l’Angleterre était dans son plus grand éclat, les fonds
publics, c’est-à-dire les 3 % consolidés sont montés jusqu’à 98 Vs,
presque 99. La terreur panique est portée ici au plus haut degré ; les
3 % ont baissé un instant avant hier jusqu’à 80. Les Banques provin¬
ciales se hâtent d’envoyer chercher du numéraire à Londres ; je crains
que cette terreur n’influe encore sur nos fonds ; elle rend le numéraire
très rare sur la place de Londres, ce qui empêche qu’on ne puisse en
envoyer à Paris, comme on l’a fait dernièrement, pour soutenir le prix
de nos effets publics. » Polignac pensait que la crise devait être de
courte durée. Néanmoins, d’autres renseignements pris, il ajoutait : « Il
y a sur la place de Londres une dette flottante de près de trente millions
sterlings provenant de l’émission successive des bons de l’échiquier ; c’est
la banque qui est presque entièrement propriétaire de ces bons qu’elle
jette sur la place au fur et à mesure ; mais voulant dernièrement ramas¬
ser une assez grande quantité de numéraire pour faire face à des paye¬
ments, elle en a jeté à la fois en trop grand nombre sur la place de
Londres, ce qui en a déprécié la valeur au point qu’ils s’escomptaient
ces deux jours derniers à 13, 14 et même 15 shillings de perte ; cette
dépréciation d’un effet reconnu bon jusqu’en ce moment, a porté l’alarme
partout ; la rareté du numéraire, des spéculations manquées et quelques
banqueroutes, ont hâté la chute des fonds. » 119

   us Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 619, dépêche du 3 août 1825.
   us Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 30 novembre 1825.
156                        BERTRAND G1LLE

   Villèle remerciait son ambassadeur de son impression et lui livrait
la sienne. « La baisse qui s’est manifestée chez nous me paraît avoir
été facilitée par la masse de rentes flottantes qui existait dans les 5 %
et est passée tout entière dans le 3 %. Provoquée par la licence de la
presse et secondée par la situation financière de l’Angleterre, une fois
la première baisse obtenue sur notre place, il a été facile d’ébranler la
confiance à Londres et depuis les deux places ont réagi l’une sur l’autre
et il en est résulté ce que nous avons vu. Il y a dans les deux pays deux
causes de gêne réelles, en outre de l’heureuse direction des capitaux vers
le commerce et l’industrie : chez nous, de 5 à 6 millions de rentes 3 %
possédées par des porteurs qui n’ont pas de quoi les payer et sont à
chaque liquidation à la discrétion de leurs prêteurs. La baisse successive
en a forcé un bon nombre de lâcher prise ; ils ont été remplacés par des
bons preneurs et il y a là une amélioration de ce côté. De l’autre, la
caisse d’amortissement a déjà racheté 1,8 million de ces rentes. Son
action continue et le classement que la baisse elle-même amène, doivent
rendre incessamment à notre 3 % cette consistance qui s’observe dans
nos 5 %, surtout depuis qu’ils sont débarassés de la partie flottante sur
laquelle s’exerce l’agiotage. » La crise anglaise paraissait à Villèle
beaucoup plus grave étant donné l’énormité de sa dette flottante 120.
   Une note d’Ouvrard, remise à Villèle, voyait au-delà de ces simples
considérations boursières. « Les emprunts de tous les gouvernements et
particulièrement ceux des Etats du Nouveau Monde, ont diminué le
numéraire en Europe, ont produit en Angleterre l’effet des subsides de
la dernière guerre et ont contribué à la baisse des fonds ; il est très
probable que cette baisse se prolongera plus ou moins jusqu’au retour
de l’équivalent du montant des sommes disséminées ; et ce retour, la
paix se maintenant, aura infailliblement lieu avec un grand avantage
pour les fonds publics. » 121 Dans ses Mémoires, Ouvrard reprendra et
développera de manière intéressante cette vue 122.
    Nathan l’avait bien vu aussi lorsqu’on parla, en 1825, d’une conver¬
sion française nouveau style. Les valeurs anglaise, notait-il, « ont pris
maintenant une autre direction. Le reflux des capitaux qui passent en
Amérique ne s’accomplit que partiellement et bien moins vite. » 123 Reve¬
nant sur cette époque, qui devait se révéler tragique pour l’Angleterre,
Nathan, en 1832, en entretint une commission d’enquête parlementaire124.
Il notait que l’année 1824 avait été marquée par de grandes spéculations
sur les laines, le zinc et divers autres articles. A la fin de l’année, pour
solder ces achats, il avait fallu envoyer sur le continent beaucoup d’es¬
pèces. Au même moment se jouaient des spéculations sur les blés. Quand
les restrictions de crédit vinrent, tout devait nécessairement s’effondrer,


   120 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre du 5 décembre 1825.
   121 Mourvilles, Arch. Villèle, note du 29 novembre 1825
   122 Ouvrard, Mémoires, III, p. 237-239.
   123 Vienne, Arch. Etat, Vincent à Metternich, 5 mai 1825.
   124 Coullet & Juglar, Extraits..., enquête de 1832.
                           LA CRISE DE 1825                            157

chacun vendant pour rembourser les avances qu’il avait été obligé de
demander.
   La crise n’était pas née de la conversion manquée, mais celle-ci y
avait singulièrement contribué. De 1823 à 1825, la fièvre des affaires
avait été sans cesse croissante et l’expansion avait des limites. Le coup
de frein donné par la Banque d’Angleterre fut vivement ressenti. L’arrêt
du crédit marquait le début de la chute des cours.
    Les Rothschild n’avaient sans doute pas prévu la crise. Une lettre de
Charles de Rothschild au ministre des finances de Naples, au milieu du
mois d’août 1825, était encore très optimiste125. On assura plus tard
que Nathan partageait des pensées analogues et ne croyait pas à la crise
prochaine126. Mais, contrairement à beaucoup d’autres, ils ne s’étaient
pas embarqués dans des affaires plus ou moins solides, dans des opéra¬
tions aélatoires et incertaines. En Angleterre, ils possédaient peu de
fonds sud-américains, en France ils n’avaient aucun titre de canaux,
aucune part dans toutes les affaires immobilières qui s’étaient montées
avec une telle ampleur. Ni en Angleterre, ni en France, ils n’avaient
participé au premier essor des chemins de fer. S’ils avaient cependant
tout prévu, ils n’auraient pas perdu autant qu’ils perdirent. C’est sans
doute qu’ils n’avaient pas été étrangers au mouvement d’expansion
commerciale qui s’était emparé de l’Europe occidentale. De grosses
immobilisations en fonds publics les rendaient également très sensibles
aux moindres variations des cours de Bourse.
    Incontestablement, la maison Rothschild avait été touchée par la crise.
Personne n’avait pu prévoir une périodicité, qui commençait à peine et
dont la crise de 1825 même apparut comme la première manifestation,
dans les mouvements financiers. La disparition de quelques grandes
firmes européennes allait encore favoriser l’expansion des affaires des
Rothschild.




  i25 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 19 août 1825.
  125 Journal du commerce, 3 août 1836.
                             LA   DÉPRESSION




    L’année 1825 s’achevait donc sur une catastrophe qui, de proche en
proche, allait déferler, comme une vague de fond, sur tout le continent
européen. Les prix s’effondraient, les cours de Bourse ne cessaient de
fléchir. L’assainissement n’était possible que grâce à une déflation bru¬
tale et générale, entraînant la chute de nombreuses firmes et provoquant
ainsi une chaîne de faillites à travers toute l’Europe. Dans les derniers
mois de 1825, les banques par actions furent les plus atteintes. Elles
avaient trop prêté sur marchandises et les petits épargnants s’étaient
rués aux guichets pour retirer leurs dépôt. Les banques privées, qui
n’acceptaient qu’un petit nombre de dépôts d’une clientèle riche et
confiante, se trouvaient beaucoup moins touchées.
    Mais leur heure allait également venir. La maison Goldschmidt, l’une
des banques privées les plus importantes de la place de Londres, s’était
fort aventurée dans les emprunts sud-américains. En 1824 et en 1825,
elle s’était attachée à plusieurs d’entre eux pour des sommes qui dépas¬
saient 300 millions de francs :

                   Pays           £ en millions     Fr. en millions
               Portugal               1,5                37,5
               Mexique                3,2                70
               Colombie               4,75              118,75 1

On estimait son actif à 20 millions et son passif à 30 millions de francs.
Nathan Rothschild, pour la tirer d’embarras, lui offrit le prêt, à des
conditions que nous ignorons, d’une somme considérable, qui fut refusée.
Goldschmidt dut suspendre ses paiements et mourut, dit-on, de chagrin
le lendemain 1 2.
    L’ampleur des opérations de la maison Goldschmidt était telle que le
sinistre devait se faire sentir à travers toute l’Europe, même à Paris où
des maisons de cette place avaient reçu en consignation des fonds colom¬
biens qu’elles s’empressèrent de vendre pour se couvrir3. Les effets de



    1 Journal du Commerce, 21 février 1826.
    2 Pournal du Commerce, 18, 21 et 23 février 1826.
    3 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Bontoux de Lyon, 16 février 1826.
160                        BERTRAND GILLE

cet événement devaient être surtout considérables en Allemagne et dans
les pays de l’Europe du Nord 4.
     L’Angleterre, la première, avait connu les difficultés et l’une des
formes les plus visibles en avaient été la détérioration des changes.
Les mesures alors prises devaient donc assurer un retour des espèces
métalliques sur la place de Londres. Le drainage du numéraire et cette
faillite Goldschmidt portèrent la crise sur le continent. L’Allemagne en
souffrit particulièrement. La maison Rothschild de Francfort s’employa,
comme celle de Londres, à limiter les catastrophes. Line des plus an¬
ciennes maisons d’Augsbourg, Carli & C°, se trouva en difficulté en
janvier 1826. La maison Rothschild venait de lui vendre à 96, 12.000
titres à lots de l’emprunt de Hesse-Darmstadt et, pour éviter l’écrase¬
ment des cours, dut les lui racheter en payant les différences 6. La chute
du banquier berlinois Benecke, entraîna des difficultés à Francfort, sur¬
tout chez Bethmann 6 et chez Gontard 7, également inquiétés par la chute
de l’importante maison Reichenbach, de Leipzig 8. Hertz, de Francfort,
beau-père de Charles de Rothschild, était, malgré un secours de la
maison Rothschild, entraîné par la faillite Goldschmidt de Londres9.
Par contre, les Rothschild réussirent à sauver de la catastrophe la vieille
maison Wertheimer, qui avait des succursales à Münich et à Vienne 10.
Amschel Rothschild s’était également hâté de réunir à Francfort des
sommes considérables en numéraire, afin de pouvoir faire face à tous
les événements* 11. L’envoyé français à Francfort déclarait la maison
Rothschild « au-dessus de toutes les maisons de la ville, ce qui met en
évidence sa puissance colossale »12, employant un adjectif qui sera
îepris maintes fois dans la suite. Au moment où la ville de Francfort,
pour sauver son commerce défaillant, lançait un emprunt de un million
de florins, la maison Rothschild donna sa garantie pour que l’opération
réussit dans les meilleures conditions 13.
    La crise ne s’arrêta pas à ces quelques places. L’Allemagne entière et
les pays voisins en furent affectés. La Hollande fut également touchée,
comme la lointaine Russie : à Pétersbourg, la faillite Livio eut des
conséquences fâcheuses pour tout le pays14.
   A Vienne aussi, la crise fut rude. La maison Fries, l’une des plus
importantes de la capitale, dont David Parish était devenu l’associé,


     4 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Wild du Havre, 22 février 1826.
      5 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 769, note d’informateur, 15 jan¬
vier 1826.
     6 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 769, dépêche du 23 février 1826.
      7 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Francfort 1, dépêche du 15 mars 1826.
      8 journal du Commerce, 23 mars 1826.
     9 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 769, dépêche du 23 février 1826.
    10 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 769, dépêche du 1er mars 1826.
    11 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 769, dépêche du 1er mars 1826.
    12 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 769, dépêche du 1er mars 1826.
    13 Moniteur universel, 11 mars 1826.
    14 Journal du Commerce, 3 avril 1826.
                             LA DÉPRESSION                                161

membre du fameux quatuor de Vienne qui emportait tous les emprunts
autrichiens, éprouva des difficultés. Elle demanda maladroitement, mais
il est des cas où la maladresse s’impose presque, le remboursement
d’emprunts qu’elle avait consentis à Metternich et à Gentz. David Parish
se suicida le 27 avril 1826, en se jetant dans le Danube. Une lettre,
trouvée après sa mort, accusait les Rothschild de l’avoir écarté de toutes
les affaires rentables. 11 y blâmait Metternich « de l’avoir sacrifié à la
cupidité d’une famille qui avait su, mieux que lui, mettre le chancelier
dans son jeu ». Il qualifiait les Rothschild de « gens sans cœur, consi¬
dérant uniquement leurs coffres et qui, sous la protection particulière
de Metternich, avaient agi envers lui avec une ingratitude extrême » 15.
Désespoir d’un homme qui se voyait acculé à la mort, qui pensait, peut-
être avec raison, avoir introduit les Rothschild dans les grandes affaires
internationales, entre 1815 et 1818. Des conférences longues et pénibles
réunirent Metternich, Gentz et Salomon de Rothschild, pour éviter à la
place de Vienne d’autres sinistres 16.
    A Paris, la crise fut grave, mais n’eut peut-être pas cette allure de
catastrophe qu’elle avait prise en Angleterre ou sur certaines places
allemandes. Les maisons les plus solides furent atteintes et si elles ne
liquidèrent pas tout de suite, c’est que le marché monétaire avait été
moins bouleversé. La crise politique de 1830 devait crever un abcès qui,
en fait, durait depuis 1826. Pour masquer ses pertes, qui dataient d’ail¬
leurs pour certaines de fort loin, Laffitte, l’un des plus importants ban¬
quiers de Paris, dut procéder à une forte augmentation de capital qui
passait ainsi de 6 à 15 millions17. Ce ne fut au reste, pour une assez
large part, qu’une augmentation fictive18. Entre 1826 et 1828, les sinis¬
tres se déclarèrent peu à peu, à mesure que les résistances s’écroulaient.
La maison Paravey, dont étaient commanditaires Talleyrand et le duc
de Dalberg, dut faire appel à ses partenaires de l’emprunt d’Haïti qui,
sous la garantie des deux illustres associés, payèrent pour cette banque
défaillante qui devait liquider peu après 19. Les Rothschild, qui venaient
d’intervenir pour la banque Paravey, contribuèrent également à la déba-
rasser d’une affaire maladroitement engagée, d’accord avec Laffitte,
Hubbard et les Mallet qui augmentèrent leurs parts primitives tandis
que Rothschild et Dalberg souscrivaient le reste. Nous verrons plus loin
ce qu’étaient exactement ces espoirs métallurgiques20. Au total, en juillet
1828, la maison Rothschild avait avancé, avec Laffitte et les receveurs
généraux, plus de 2,4 millions pour cette maison, sous la garantie de
Talleyrand et de Dalberg21.



      Ehrenberg, op. cit., p. 117.
      Corti, op. cit., p. 325.
   17 Paris, AD Seine, Arch. Trib. comm., acte du 12 juillet 1827
   îs Paris, AN, Minutier, étude X, acte du 21 avril 1840: liquidation.
   10 Paris, Arch. Rothschild, dossier Paravey.
   20 Paris, Arch. Rothschild, d. Paravey, accord du 9 juin 1828.
   21 Paris, Arch. Rothschild, d. Paravey, accord du 24 juillet 1828.
                                                                            il
 162                           BERTRAND GILLE

    L’Alsace subit durement le contrecoup de cette crise. La hausse,
puis la chute brutale des cours du coton, le marasme qui suivit, placè¬
rent l’industrie mulhousienne dans une fâcheuse position. La chute de
banquiers strasbourgeois assez importants, comme Mennet, les restric¬
tions de crédit des banques parisiennes, lui portèrent un coup terrible.
En janvier 1828, les maisons les plus importantes, Koechlin, Dolfuss-
Mieg, Schlumberger, étaient sur le point de succomber à leur tour.
L’Alsace s’adressa à Paris et Paris offrit 5 millions pour remettre sur
pied ces entreprises. Ces cinq millions furent souscrits par la plupart
des banques parisiennes et par les receveurs généraux. James de Roth¬
schild figurait dans le syndicat pour la même somme que les receveurs
généraux, un demi-million, ces deux souscriptions étant les plus fortes22.
   L’Italie elle-même ne fut pas épargnée par la crise, bien que son
développement financier ait été très inférieur à celui des autres nations
européennes. En mai 1826, d’importantes maisons de Bologne, de Forli,
de Rome, suspendirent leurs paiements23. Au point que le duché de
Parme ayant sollicité un emprunt, Salomon de Rothschild rédigea un
mémoire détaillé dans lequel il montrait que le crédit de toute l’Europe
avait souffert de la crise commerciale et que le public se montrait beau¬
coup moins disposé à participer à des opérations de cette nature 24.
    Il ne faudrait cepandant pas supposer que de pareilles crises aient
laissé la maison Rothschild absolument sans blessures. Nous possédons
quelques rares bilans, correspondant précisément à cette époque difficile,
qui nous font mesurer l’importance de cette crise sur une maison qui
eut la réputation de n’en avoir pas souffert. Pour la maison de Paris, le
chiffre total du bilan évolue de la manière suivante :

       31 aoîit 1825                              Fr    165.047.174,26
       30 juin   1826                                   95.644.507,11
       30 juin   1827                                   91.479.188,59
       30 juin   1828                                   86.778.906,06

Ainsi, le chiffre total du bilan était tombé, à peu de choses près, à la
moitié de ce qu’il était avant la crise. Le chiffre du capital marque éga¬
lement une chute sensible à laquelle succède une reprise rapide :

       30 juin          1824                       Fr   33.742.303,30
       31 décembre 1825                                 30.115.154,37
       30 décembre 1826                                 31.000.021
       30 décembre 1827                                 33.487.812,08



      Mulhouse,     ^ai|f-Rhin, M 124 (1). journal du commerce, 1er février
1828.
   23 Journal du commerce, 14 mai 1826.
   24 Vienne, Arch. Etat, Observations au projet d’emprunt par la duchesse
de Parme par Salomon de Rothschild, 31 janvier 1827.
                            LA DÉPRESSION                                163

La comparaison des deux séries est extrêmement instructive. On avait
sans doute arrêté un grand nombre d’affaires : suspension de crédits,
diminution des entrées d’effets en portefeuille, etc. Toute une série de
pertes ont du être imputées sur le capital. Ces mesures brutales, ainsi
qu’une situation initiale relativement saine, avaient permis de ne pas
avoir d’inquiétudes majeures. 11 est cependant à noter qu’au 30 juin
1828, le montant des «mauvais débiteurs», inscrits au bilan pour mé¬
moire, donc liquidés par profits et pertes, s’élevait à 5.310.908,61, ce qui
représentait une somme très considérable25.
    Les inventaires de la maison de Naples montrent tout aussi bien les
effets de la crise. Les bénéfices qui avaient culminé dans le premier
semestre de 1823, n’avaient cessé de décroître ensuite. Néanmoins, ils
avaient marqué un palier jusqu’à la fin de 1825. Après cette date, ils
ne firent que diminuer jusqu’à atteindre les pertes dans le premier
semestre de 1828 26.
    La maison Rothschild avait donc subi, comme toutes les autres, les
effets de la crise, et il ne pouvait guère en être autrement. Elle avait
sans doute su en apercevoir à temps les premiers indices et pu, en
conséquence, réduire ses engagements. C’est grâce à une politique d’une
extrême prudence, d’une infinie sagesse, qu’elle avait pu éviter, dans
une large mesure, les conséquences profondes d’un événement qui avait
touché à peu près tout le monde en Europe. Nous manquons cependant
terriblement de correspondances ou d’indications sur la politique suivie
par les diverses maisons Rothschild à la veille de la grande crise, comme
sur les premières mesures qu’elle dut prendre pour essayer d’échapper
aux désastres qui survenaient de toutes parts. 11 eut été fort intéressant
d’avoir des témoignages directs de cette première grande crise que vivait
la maison Rothschild. Les quelques bilans que nous possédons permet¬
tent cependant quelques constatations.
    Ce qui frappe au premier abord dans ces bilans, ce qui explique
aussi la solidité de la firme dans la crise, c’est le peu d’importance des
dépôts. En mars 1825, un seul dépôt important, celui d’un receveur
général, Lemercier de Nerville, qui atteint 6 millions. Quatre autres
seulement dépassent 100.000 francs27. Incontestablement, la maison
Rothschild travaille avec son propre capital, nous verrons dans quelles
conditions.
    C’est ce qui explique, dans une certaine mesure, que les liquidités
soient, également, très faibles. En juin 1826, sur un bilan total qui
dépasse légèrement 95 millions, le numéraire en caisse représente un
peu plus d’un million, les matières d’or et d’argent près de 3 millions
et demi, le solde créditeur à la Banque de France environ 260.000 francs


    25 Arch. Rothschild, bilans de la maison de Paris.
    26 Paris, Arch. Rothschild, inventaires de la maison de Naples.
    27 On relève parmi ces « gros » déposants, l’ambassadeur d’Autriche, Vin¬
cent, le célèbre médecin Dupuytren, le duc de Blacas, et un espagnol de noble
lignée.
 164                        BERTRAND GILLE

et les lettres et billets à recevoir, c’est-à-dire le portefeuille le plus faci¬
lement mobilisable, 3.665.280 francs : au total, une somme inférieure à
8 millions et demi.
    Les crédits ouverts aux correspondants ne représentent pas une
somme très érevée. Les crédits supérieurs à 100.000 francs s’élèvent au
total à un peu plus de 4,6 millions. A part un ou deux cas, il ne s’agit
que de maisons de tout premier ordre, encore que la crise ait pu conduire
à cet égard à quelques désagréables surprises. Une seule maison fran¬
çaise y figure28; les maisons allemandes (Beyfus, à Francfort; Heine
et Warburg, de Hambourg) tiennent le haut du pavé. Deux maisons
russes (Gasser et Stieglitz), une italienne (Poggi, de Milan), une espa¬
gnole (Lonergan, de Cadix), une hollandaise (Standaert, d’Amsterdam) et
une viennoise (Fries) complètent le cercle des grands correspondants.
Les grandes opérations se font donc dans un rayon très étroit. Une foule
de petits crédits, de maisons bien choisies, mais de plus modeste enver¬
gure, traduisent sans doute une politique d’arbitrage dont le bilan, coupe
instantanée des affaires, ne donne vraisemblablement qu’une image im¬
parfaite.
    A côté de ce mouvement commercial, en dernière analyse fort res¬
treint, les emplois de fonds dans les grandes opération financières pu¬
bliques semblent constituer la part la plus importante du bilan. Dotée
de capitaux stables, la maison trouvait avantage aux immobilisations à
long terme, jouant à la fois sur les taux d’intérêt, sur la spéculation
des cours de bourse, sur les commissions. Sur ce même bilan de 1826,
on relève en rentes françaises 3 % un peu plus de 36 millions en capital,
plus de 2,6 millions en rentes 5 %. Il y a encore plus de 13 millions et
demi en titres napolitains et près de 2 millions en actions de la Banque
de France.
    Tous les autres investissements possibles en cette première période
d’industrialisation, sont totalement absents du bilan. On voit nettement
que la maison Rothschild s’est refusée à toute aventure industrielle, à
tout placement immobilier, comme il y en a tant dans certains porte¬
feuilles à cette date. Les quelques actions de compagnies d’assurances
ne constituent en fait que des placements financiers : ils sont d’ailleurs
de très peu d’envergure.
    La crise de 1825 s’est cependant traduite sur ce bilan qui semblait
de tout repos. Les montants des créances sur les mauvais débiteurs ne
cessent de monter d’année en année, nous l’avons signalé : en mars
1825, la somme est d’ailleurs déjà d’importance, car elle dépasse un
million. Il y avait là un indice certain. Cette somme paraît même incon¬
cevable en période d’expansion. Deux créances fortes remontent au
second semestre de 1824, une troisième, sur un grand commerçant d’Ams-



    28 11 s’agit de la maison bordelaise et bayonnaise Rodrigues et Salzedo
qui jouait le rôle de correspondant de la maison Rothschild pour le trafic
international des vins de Bordeaux.
                             LA DÉPRESSION                                 165

terdam, Beerembrok, au début de 1825. Le chiffre, dans les mois qui
suivirent, s’enfla notablement :

      30 juin 1826                                         4.978.089,86
      30 juin 1827                                         5.370.355,30
      30 juin 1828                                         5.446.649,49

Le bond est provoqué par une créance sur un certain J. M. Rey¬
mond, créance qui apparaît au bilan de juin 1826 pour un montant
de 3.680.455,10 francs. Malheureusement, il est difficile, faute d’un
document explicite, de savoir à quoi correspond cette affaire29.
    Il est certain que la structure de la firme, établie sur des places
diverses, avec des capitaux propres considérables, permettait des trans¬
ferts presque instantanés, susceptibles de répondre immédiatement aux
besoins les plus pressants. Les mouvements de capitaux entre les divers
établissements seraient sans doute fort instructifs : un acte du début de
1825 indique qu’au début de l’année, une grande partie du capital, qui
paraissait inutilisé à Londres, avait été transférée à Amsterdam où des
emplois s’étaient manifestés30. Dès la fin de 1824, on peut noter que le
compte de la maison de Londres dans le bilan de celle de Paris, dépasse
la somme de 40 millions et le compte de Salomon, banquier à Vienne,
dépasse de son côté 25 millions. En juin 1826, le compte de Londres est
réduit à 33 millions environ, celui de Vienne a disparu. 11 a dû y avoir,
de la part des autres établissements, un appel de fonds provoqué par
la crise. Ceci expliquerait la chute du bilan que nous avons notée à
Paris. La maison de Paris serait en quelque sorte venue au secours de
ses sœurs.
    Nous possédons un document important, qui donne une idée, au len¬
demain de la grave crise de 1825, de la puissance de la maison Roth¬
schild. Ce document nous donne la répartition du capital de tous les
établissements entre les frères Rothschild, en 1828. A 25 francs la livre,
qui est le taux fixe adopté pour ces bilans, on obtient :

      Nathan    .                                         28.500.000
      Amschel .                                           19.693.750
      Salomon.                                            19.693.750
      Charles   .                                         19.393.750
      James     .                                         19.393.750
      Anselme .                                            2.083.332,50

Ce qui donne un total de près de 109 millions. Aucune firme n’avait à
cette époque un capital de cette importance : la Banque de France ne


    29 Peut-être s’agit-il de J.M. Reymond et C°, commissionnaire en quincail¬
lerie, 27 rue Notre-Dame de Nazereth, signalé par YAlmanach du Commerce.
    30 Paris, Arch. Rothschild, acte de mars 1825.
166                       BERTRAND G ILLE

disposait que de 60 millions. On mesure l’influence financière de la
maison Rothschild par ces simples chiffres. On voit aussi que la crise de
1825 ne l’avait guère atteinte. Elle en avait peut-être seulement un peu
retardé le développement. Malgré tout, la gêne considérable de l’Europe
n’était pas sans conséquences pour les Rothschild.
    Les lendemains de crise ne furent pas faciles. Le resserrement du
crédit était tel qu’aucune opération financière d’envergure n’apparaissait
possible. Le public, échaudé tout autant d’ailleurs par les émissions
publiques que par les actions industrielles, devenait méfiant. Le marché
londonien, très touché par la crise, semblait moins perméable aux grands
mouvements financiers internationaux.
    Entre 1826 et 1829, les Rothschild ne cessèrent d’essayer de ranimer
une confiance qui se dérobait. Dès septembre 1826, on annonçait que
les frères Rothschild, réunis à Londres, spéculaient sur une hausse simul¬
tanée de tous les fonds publics. Cette seule annonce, vraie ou fausse,
avait déjà provoqué un mouvement favorable de hausse31. On expliquait
d’ailleurs peu après, que cette spéculation était tout à fait logique,
puisque l’argent, qui avait quitté les opérations commerciales et indus¬
trielles en pleine stagnation, avait tendance à retourner naturellement
vers les fonds publics32. La maison de Londres notait cependant, à la
fin de 1826 et au début de 1827, la lourdeur des cours des effets publics
que toute une série d’événements politiques tendaient à comprimer :
discussion sur la grains en Angleterre 33, affaires portugaises34, diffé¬
rent anglo-américain35. Au début de février 1827, la tendance à la
hausse commençait cependant à se manifester36.
    La solidité, on irait presque jusqu’à dire l’impassibilité, des maisons
Rothschild dans la crise, incitait à porter les regards vers leurs moindres
faits et gestes et les déplacements de tel ou tel membre de la famille
prenaient une importance dont journaux et gazettes se faisaient volon¬
tiers l’écho. Après l’annonce de divers emprunts étrangers, sur lesquels
nous allons revenir, on prévoyait encore, en juillet 1827, une réunion
des frères Rothschild à Francfort pour des affaires de famille et de
grandes opérations financières37. Repoussée en septembre38, la réunion
fut finalement démentie, Nathan malade ne pouvant quitter Londres39.
Une réunion plénière eut lieu à Francfort en août 1828 : peu s’en faut,
notait un journal parisien, que nos hommes de Bourse n’attachent plus
d’importance à cette réunion qu’à un congrès interministériel. On suppo¬
sait que la réunion avait pour objet un éventuel emprunt français, qui

   31 Moniteur universel, 22 septembre 1826 ; Journal du Commerce, 23 sept.
   32 Moniteur universel, 23 septembre 1826.
   33 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2175, lettre de N.M., 24 nov. 1826.
   34 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2175, id., 21 et 22 décembre 1826.
   35 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2176, id., 2 janvier 1827.
   33 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2176, id., 23 janvier et 27 février
1827.
   37 Moniteur universel, 24 juillet 1827.
   38 Moniteur universel, 4 septembre 1827.
   39 Moniteur universel, 25 septembre 1827.
                            LA DÉPRESSION                               167

n’eut d’ailleurs pas lieu 40. Ainsi faisait-on attention, une attention sans
cesse plus soutenue, aux déplacements et aux réunions des chefs de la
maison Rothschild. Le monde financier européen, et cet aspect psycholo¬
gique n’est pas sans importance, paraissait vivre de suppositions à
l’égard d’elle. La spéculation s’en trouvait affectée. Déjà se constituait
les éléments d’une légende qui, depuis quelques années, n’avait cessé
de gagner en importance. Si aux époques d’euphorie presque tout le
monde se prévalait d’une science financière équivalente, c’est aux épo¬
ques de crise que pouvait s’imposer une maîtrise incontestable.
    Les Rothschild continuèrent en fait la politique qu’ils avaient suivie
jusqu’alors. Ce sont les mêmes Etats qui firent appel à eux et, comme
dans les années qui avaient précédé la grande crise, ils tentèrent de
poursuivre les efforts de conversion dans lesquels ils s’étaient engagés
et qui contribueront certainement, dans les années suivantes, à permettre
le développement industriel et principalement la grande aventure ferro¬
viaire.
    A Naples, la situation n’était guère brillante. L’occupation autri¬
chienne s’y prolongeait indéfiniment et coûtait fort cher. Charles de
Rothschild soutint le gouvernement napolitain dans ses démarches à
Vienne pour faire cesser cet état de choses qui risquait de compromettre
gravement le crédit de l’Etat. Le ministre des finances, ne pouvant plus
attendre, demanda à la maison Rothschild une avance de un million et
demi de ducats 41. Celle-ci envoya la demande à Vienne qui devait rem¬
bourser certaines sommes à Naples. Malgré le mutisme de Vienne, Char¬
les de Rothschild se décida à faire le geste qu’on lui demandait moyen¬
nant certaines garanties.
    Le crédit du gouvernement napolitain en Europe ne se relevait pas.
Les cours étaient comprimés par l’idée qu’on avait généralement d’un
emprunt perpétuellement imminent42 et par des ventes clandestines de
rentes dont on ne pouvait apprécier le montant. James de Rothschild
donnait à son frère Charles des indications intéressantes d’une manière
générale sur la situation d’un fonds d’Etat en cette période de marasme.
« Il n’est pas douteux que depuis quelque temps un nouveau discrédit
s’est attaché aux fonds napolitains. Vous avez pu vous en convaincre
vous-même en suivant la marche de ces valeurs et en la comparant à
celle des autres fonds. Sans les efforts que nous avons faits, nous ne
savons trop où cette défaveur aurait pu s’arrêter et nous craignons
même que si l’on ne porte remède au mal, ce discrédit ne finisse par
devenir complet. Du reste, la cause n’en est pas difficile à trouver, car
dès longtemps et maintenant plus que jamais, les spéculateurs intéressés
à la baisse, et la foule des capitalistes si facile à influencer, ne cessent
de répéter que le Gouvernement napolitain faisant constamment de nou¬
velles émissions de rentes, émissions qui n’ont aucune publicité et dont


   40 Journal du commerce, 24 août 1828.
   44 Vienne, Arch. Etat, Medici à Rothschild, 30 mai 1826.
   42 Naples, Arch. Bourbon, Rothschild à Medici, 6 juin 1827.
168                        BERTRAND G1LLE

on ne peut calculer l’importance ; la masse des rentes en circulation, loin
de diminuer par l’amortissement, ne fait au contraire que s’accroître, ce
qui mine sourdement le crédit dans les moments où il aurait le plus
besoin d’appui. Vous sentez bien que nous ne restons pas en arrière
pour démentir de pareils bruits et que, par nos propres opérations, nous
cherchons constamment à en contrebalancer l’effet. Notre tâche est pour¬
tant difficile, car nous avons à lutter contre une opinion très générale¬
ment répandue, et il faut avouer que cette opinion trouve quelque fon¬
dement dans les diverses émissions de rentes qui ont été faites par le
gouvernement napolitain, dans celles surtout qui, étant confiées à des
mains totalement étrangères au crédit napolitain, sont jetées avec préci¬
pitation sur la place, au su et connu de tout le monde, sans aucune
espèce de précaution et sans en calculer les conséquences, parce que
les personnes qui en sont chargées, n’ayant aucun intérêt au maintien
de la rente, n’ont rien de plus pressé que de réaliser leurs affaire et de
se débarasser de ces fonds. Ceci produit un mal bien réel pour la rente,
et c’est pour cela qu’il serait de la plus haute importance de ne traiter
de semblables opérations qu’avec un extrême ménagement et surtout d’y
apporter une discrétion telle que l’attention publique ne pût jamais être
éveillée. » 43 La meilleure conclusion à cette lettre était que le gouverne¬
ment confiât aux Rothschild ses opérations clandestines. En attendant,
pour maintenir les cours, car il n’était guère question de les relever, les
maisons Rothschild annonçaient à toute l’Europe qu’elles étaient prêtes
à acheter les coupons de la rente napolitaine44.
    Dans le second semestre de 1828, les fonds publics, nous l’avons dit,
recommencèrent un mouvement de hausse qui entraîna la rente napoli¬
taine 45. «Votre Excellence, notait Charles de Rothschild à son ministre
des finances, n’aura pas manqué de voir que la hausse des fonds signa¬
lée par mes précédentes avait fait du progrès et que la rente de Naples
avait suivi les autres. L’abondance d’argent à Paris et à Londres est très
favorable au soutien de ces cours et surtout des 5 % non remboursa¬
bles. » 46 Jusqu’à la fin de 1829, les rentes de Naples réussirent à se
maintenir à des taux satisfaisants : le manque d’emploi de l’argent dans
les spéculations industrielles ou commerciales apportait aux fonds pu¬
blics des capitaux abondants.
    La crise avait pris le gouvernement autrichien en plein essai de
restauration financière. La maison Rothschild, nous l’avons vu, avait
même essayé d’unifier la dette en titres 5 %. Brusquement, des besoins
se firent sentir et, en 1826, une première avance avait été consentie par
les quatre grandes maisons viennoises pour 4 millions de florins47. A la
fin de l’année, appel était fait au crédit public. Un emprunt de 15 millions


  43 Naples, Arch. Bourbon, James à Charles, 29 septembre 1827.
  44 Naples, Arch. Bourbon, Charles au minisctre, 13 octobre 1827.
  45 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 11 août 1828.
  46 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 18 septembre 1828.
  47 Vienne, Arch. Finances, 3203/FM 1826.
                            LA DÉPRESSION                                169

de florins fut émis, en novembre 1826, en titres à 5 %. Les mêmes firmes
le prirent : les paiements étaient échelonnés jusqu’en octobre 1827. Le
prix en avait été fixé à 87, soit un effectif de 13.050.000 florins. Les
versements pouvaient être escomptés à 5 % 48.
    Pour des raisons probablement politiques, on dut éconduire les
demandes de certains Etats. L’affaire grecque, la bataille de Navarin,
provoquèrent de nouvelles tensions diplomatiques. Celles-ci conduisi¬
rent à une guerre russo-turque que les finances de l’Empire russe ne
pouvaient que difficilement supporter. A la fin de mars 1828, la Russie
fit une demande à la maison Rothschild. Mais un tel appui aurait pré¬
senté à ce moment là un caractère nettement politique qui pouvait faire
perdre à la maison Rothschild des positions avantageuse en Europe
occidentale. James communiqua la demande à Metternich. Ce dernier
fit remettre à Salomon une note anonyme, très hostile au projet. Deux
questions étaient à envisager. On n’avait aucun doute sur la façon dont
la Russie emploierait l’argent, ce qui constituait une première difficulté.
« La seconde question qui se pose est celle de savoir si, au cas où la
maison Rothschild repousserait l’affaire, la Russie pourra se procurer
des capitaux lui permettant de mettre ses projets à exécution. Personne
ne saurait mieux y répondre que M. Salomon Rothschild, car il est seul
à connaître, à même de juger si, dans l’état actuel du crédit, il est pos¬
sible que d’autres maisons puissent se charger d’une transaction réali¬
sable aussi importante que celle que veut faire la Russie sans l’aide
de la banque Rothschild. En cas de réponse négative à cette question,
cette dernière supporterait la responsabilité de tous les maux qui résul¬
teraient de son consentement. Dans l’affirmative, la maison Rothschild
aurait à se demander si elle veut encourir une telle responsabilité uni¬
quement pour empêcher d’autres banques de réaliser le bénéfice et, en
outre, si l’affaire laisserait réellement un profit certain au prêteur, étant
donné les circonstances et les risques que comporte l’exécution des pro¬
jets russes. Toutes considérations sur lesquels M. S. M. Rothschild de¬
vrait s’en expliquer sans détour avec le ministre Wellington et obtenir
son avis. Le prince permet même qu’on fasse part au duc de son point de
vue. » 49 La réponse anglaise ne pouvait être douteuse. Elle était en tous
points conforme à l’avis du chancelier autrichien. Néanmoins, les jour¬
naux lancèrent le bruit d’un emprunt russe émis par la maison Roth¬
schild : on spécifiait même qu’il était de 20 millions de roubles en 5 %,
pris à 85. Le démenti fut immédiat50. En fait, c’est la maison Hope
qui accepta d’émettre un emprunt de 18 millions de florins, dont une
première tranche de 6 millions était émise sur le champ 51. Il est assez



   48 Vienne, Arch. Finances, 5905/FM 1826, rapport du comte de Nasad.
14 octobre 1826, soumission des banquiers, 10 novembre 1826.
   49 Vienne, Arch. Etat, brouillon de la main de Metternich.
   50 Journal du commerce, 5 mai 1828.
   si Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 25 septembre 1828, et
Moniteur universel, 21 décembre 1828 ; Journal du commerce, 28 sept. 182S.
170                        BERTRAND G ILLE

 curieux de remarquer que c’est précisément à ce moment qu’Amschel
Rothschild fut nommé consul de Russie à Francfort, en remplacement
de son confrère Bethmann, qui venait de mourir52. Aussitôt courut le
bruit de négociations entre la Russie et les Rothschild pour un nouvel
emprunt53.
     Les Turcs furent vaincus et le traité d’Andrinople les obligea à payer
une lourde contribution de guerre, fixée à 11,5 millions de ducats hol¬
landais. La Turquie sollicita les banquiers européens à son tour. Nathan
en informa son frère Salomon. Il lui déclarait que l’opinion commune
était que l’Autriche aiderait la Turquie à trouver de l’argent, mais qu’elle
ne le pouvait sans l’Angleterre et que lui, Nathan, était en train d’en
discuter avec Wellington. Nathan avait en effet rencontré le chef du
gouvernement anglais : « Je l’ai entretenu de l’emprunt turc, lui deman¬
dant s’il voulait fournir des garanties et il m’a répondu : non, cela m’est
impossible pour le moment et il faut que vous fassiez combiner cela par
l’Autriche. Un autre ministre m’a dit : je crains que nous nous mettions
la Russie à dos si nous garantissons un emprunt. La question mérite
réflexion. Peut-être les Turcs donneront-ils l’île de Candie comme cau¬
tion. » Nathan concluait en déclarant que l’Angleterre, qui n’était guère
satisfaite de la tournure qu’avaient prise les événements, ne s’engagerait
à rien. La maison Rothschild décidait donc de s’abstenir54. La Turquie
avait certainement compté sur une aide des grandes puissances. En fin
de compte, la Russie, peut-être sur la pression de ces puissances, remit
à la Turquie une partie de cette contribution65. Un emprunt turc fut
alors lancé à Amsterdam pour 100 millions de florins56. En mai 1830,
on parlait cependant encore d’un emprunt turc. Deux envoyés de la
maison Rothschild seraient venus à Constantinople dans cette perspec¬
tive. On précisait même que le montant de l’emprunt serait de 3 à 4
millions de livres sterling. Le crédit de la Porte était alors estimé très
haut 57. 11 n’y eut aucune confirmation du fait.
    Certains pays latins, d’Europe et d’Amérique, éprouvaient des diffi¬
cultés financières analogues. Le Portugal avait connu une révolution qui
s’était terminée par une intervention anglaise. Parlant de l’état de la
bourse de Londres à ce moment, Nathan notait: «Tout dépendra du
résultat de l’affaire portugaise et de l’arrivée de nos troupes dans ce
pays, nouvelle qu’on attend avec une très grande impatience. » 58 Un
agent de la maison Rothschild aurait suivi les troupes anglaises pour
reprendre en mains les intérêts de la firme dans ce pays 66 Le Portugal,
en définitive, tenta d’émettre à Londres un emprunt d’un million de


  52 Moniteur universel, 21 décembre 1828.
  53 Paris, Arch. Aff. étr., CP Russie 177, dépêche du 5 janvier 1829.
  54 Vienne, Arch. Etat, Nathan à Salomon, 12 octobre 1829.
  55 Moniteur universel, 31 octobre 1829.
  66 Paris, Arch. Aff. étr., CP Turquie 254, dépêche du 20 février 1829.
  57 Times, 27 mai 1830.
  68 Bruxelles, AGR, Arch. Sté Générale, 2176, lettre du 26 décembre 1827.
  59 Moniteur universel, 14 novembre 1827.
                             LA DÉPRESSION                                  171

livres sterling, qui échoua60. En fin de compte, Nathan consentit à
avancer 50.000 livres à Don Miguel pour lui permettre de faire une
entrée convenable à Lisbonne.
   En septembre 1829, il était encore question d’un nouvel emprunt
portugais que l’on disait en négociation avec la maison Rothschild.
« Les habitués de la Bourse disent qu’il y a sur le tapis quelque grande
opération financière, attendu que tous les frères Rothschild sont sur le
point de s’assembler à Paris. » 61 Aussitôt les bons portugais haussaient
de 1 % à Londres, confiant que l’on était dans la reconnaissance par
l’Angleterre du gouvernement de Don Miguel. Mais plus encore, la
réunion des Rothschild tenait la vedette62.
   En fait, il faut attendre 1830 pour voir l’emprunt portugais être
contracté. Pendant huit mois, les négociations avaient traîné avec « les
maisons les plus respectables de Paris ». Les 50 millions furent pris par
deux firmes de Paris, Orr et Goldsmith et Thuret63.
    Le Brésil s’était montré fort mauvais payeur. Les troubles y étaient
à peu près constants, ce qui n’empêchait pas le gouvernement anglais
de s’intéresser beaucoup à ce pays. Des arrangements eurent lieu, les
paiements reprirent et, en 1829, les Rothschild et Thomas Wilson consen¬
tirent un petit prêt de 800.000 livres sterling64.
    Les Anglais eux-mêmes remontaient difficilement le courant. Les
finances britanniques avaient beaucoup perdu, et souffert de la crise de
1825. Pour ne point surcharger le marché, le gouvernement se contenta
d’émettre des bons de l’échiquier : 5 millions de livres sterling en 1828, 3
millions en 1829. Nathan participa à ces diverses émissions anglaises65.
    Le gouvernement français, qui préparait la campagne d’Algérie, se
trouva également à court d’argent au début de 1830. Les diverses com¬
pagnies qui se préparaient à soumissionner cet emprunt ne s’entendirent
pas sur un accord général et se présentèrent donc séparément pour
enlever l’opération. Le jour de l’adjudication, les propositions furent les
suivantes :

     Aguado .                                                 97.55
     Mallet, Hagerman, Blanc-Colin, Odier .                   98
     Les receveurs généraux.                                 100
     Rothschild.                                             102.72 V2 66

C’était la première fois qu’un emprunt était pris au-dessus du pair. Ce
succès devait valoir à James de Rothschild quelques difficultés au len-


   eo Moniteur universel, 28 juillet 1827.
   si Moniteur universel, 6 septembre 1829.
   62 Moniteur universel, 11 septembre 1829.
   «3 Moniteur universel, 20 juillet 1830              ,, ,     , low
   64 Paris, Arch. Aff. étr., CP Brésil 10, depeche du 31 juillet 1829.
   65 Journal du Commerce, 4 juin 1828.
   66 Moniteur universel, 13 janvier 1830.
 172                        BERTRAND G ILLE

 demain de la Révolution de Juillet, alors qu’il en avait encore une forte
 partie en portefeuille.
    En 1822, la maison Rothschild avait échoué dans l’adjudication d’un
 emprunt de la Ville de Paris, devant le banquier Odier, peut-être groupé
avec les autres banques protestantes, amorce d’un futur syndicat qu’on
voit se manifester lors de l’emprunt de 183067. James de Rothschild
voulut sans doute désarmer cette concurrence. Un premier accord fut
signé le 5 avril 1824 pour un nouvel emprunt éventuel de la ville. Cet
accord fut repris en octobre 1827. Rothschild et Laffitte se partageaient
52 % de l’emprunt, le reste étant réparti également entre Ardoin, Hager-
man et Blanc-Colin 6S. Il était complété, en novembre 1827, par un autre
accord concernant les travaux d’adduction d’eau qui devaient être con¬
fiés à une compagnie recevant une concession de longue durée. C’était
en quelque sorte la reprise de la vieille compagnie des eaux du XVIIIe
siècle et la préfiguration de la compagnie des eaux qui vit le jour sous
le second empire.
   Aussitôt une compagnie se forma entre un certain nombre de ban¬
quiers parisiens. Les intérêts étaient divisés de la manière suivante, tant
pour les bénéfices que pour les pertes et pour les fonds à fournir :

       de Rothschild frères .                                     2/10®
       J. Laffitte et C°.                                         2/109
       François Bartholony.                                       l/10e
       Jonas Hagerman .                                           1/10e
       J. G. Humann.                                              1/10®
       Ardoin et C° .                                             l/10e
       P. F. Paravey et C° .                                      l/10e
       J. A. Blanc, Colin et C° .                                 1/10®

On retrouve donc une partie des mêmes noms qui figuraient sur les
contrats précédents. Ce contrat indiquait qu’un premier accord avait été
conclu pour le même objet le 31 janvier 1826, sans que nous en con¬
naissions les participants 69.
    Un nouvel accord devait être signé, en décembre 1831, pour le cas
où la Ville de Paris estimerait nécessaire un autre emprunt. Cette fois,
la part de la maison Rothschild était supérieure à celle des autres parti¬
cipants parmi lesquels on retrouve certains des membres du syndicat
des banques protestantes :

       de Rothschild frères .                                      3/g»
       Jonas Hagerman .                                            2/9°



       Caüoux, Les finances de la ville de Paris de 1798 à 1900   Paris       1900
p. 244. Journal du commerce, 26 juillet 1822.                             ’
    68 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 24 octobre 1827.
    69 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 6 novembre 1827.
                             LA DÉPRESSION                                 173

      André et Cottier .                                            1/9»
      B. L. Fould et Fould-Openheim .                               l/9e
      Gabriel Odier .                                               1/g®
      J. A. Blanc, Colin et C° .                                    1 /9e 70

    En fait la Ville de Paris ne put émettre aucun emprunt durant toute
cette période71.
    De toutes ces grandes opérations, l’emprunt français avait paru la
plus importante. On avait manifesté à Londres une grande impatience
de connaître le résultat de l’adjudication. « La nouvelle que le marché
avait été conclu au-dessus du pair a produit une grande sensation. » Et
l’ambassadeur de France ajoutait : « Cette hausse s’annonce devoir d’au¬
tant plus se soutenir que le gouvernement anglais, profitant de l’impul¬
sion donnée, va sans doute se décider à racheter tout de suite son 4 %
remboursable. Cette opération que notre succès aura déterminée, pro¬
duira alors sur nos fonds le même effet qui vient d’avoir lieu sur les
fonds anglais... Ce calcul après coup aura été fait d’avance par MM.
Rothschild ; il assure leur spéculation durant le temps nécessaire pour
sa réalisation et vraisemblablement pour plus longtemps encore. » 72 On
avait d’ailleurs noté l’importance des souscriptions anglaises dans la
compagnie Rothschild dont l’offre élevée avait toutefois un peu sur¬
pris 73.
    On ne négligeait pas pour autant des opérations qui, pour être
modestes, n’en étaient pas moins fructueuses tant sur le plan financier
que sur celui des relations. Salomon intervint dans les affaires assez
compliquées de l’impératrice Marie-Louise, duchesse de Parme, qui
voulait disposer d’un bien allodial pour répartir entre ses enfants. Pour
arriver à ce résultat, on en était venu à envisager la formule d’un
emprunt dont la duchesse ferait le placement comme elle l’entendrait.
Salomon proposa de faire établir au nom de sa maison une inscription
générale du montant de l’emprunt, inscription qui serait déposée à la
Banque Nationale de Vienne ou à la Banque de Milan. La maison Roth¬
schild émettrait alors des certificats au porteur, échangeables contre des
inscriptions au grand livre de la dette publique du duché74. Encore
Salomon désirait-il quelques éclaircissement sur les emprunts déjà émis
par l’Etat de Parme.
    Si cette opération n’a qu’une importance limitée, elle est cependant
instructive en ce qu’elle a donné à Salomon l’occasion de préciser
certaines des règles de conduite qui étaient celles des maisons Rothschild.
« Puisque en cette affaire, les considérations financières interviennent à
maints égards dans le domaine de la politique, il doit être important


   70 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 8 décembre 1831.
  71 Cadoux, op. cit., p. 246-247.
  72 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Londres 23, dépêche du 16 janvier 1830.
  73 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Londres 23, dépêche du 18 janvier 1830.
  74 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Metternich, 1er septembre 1826.
174                       BERTRAND GILLE

pour la princesse de s’assurer le capital d’une manière telle qu’après
sa mort ses héritiers légitimes ne puissent se le voir contester. La créa¬
tion de titres au porteur, émis par une banque renommée, et changeant
constamment de mains, va au devant de toutes les difficultés possibles...
Il en résulterait non seulement un effondrement définitif du crédit de
Parme, mais tous les gouvernements qui tiennent à conserver un système
de crédit invulnérable, prendraient des dispositions en vue d’écarter une
semblable éventualité. »
     Salomon faisait observer en outre que la dette de l’Etat de Parme
était bien trop minime pour que la spéculation ou le jeu pussent s’en
emparer sur l’une quelconque des grandes places de l’Europe. Ces consi¬
dérations, agrémentées de quelques réflexions sur la crise, avaient pour
but de justifier les conditions, fort onéreuses, que la maison Rothschild
offrait75. Un emprunt 5 % à 75, de 6 millions de lires, fut alors conclu
entre le duché et les maisons Rothschild et Mirabaud76. Le duché s’enga¬
geait à ne pas conclure d’autre emprunt avant quinze ans, sinon en
donnant la préférence aux maisons contractantes. Un amortissement
annuel de 3 % était prévu. Salomon exigeait en outre l’accord de
l’héritier légal du duché77. Les deux maisons s’engagèrent à réaliser les
titres en l’espace de six mois, à 2 % de commission 78.
     La maison de Francfort, pendant toute la période qui nous intéresse
ici, pratiqua d’ailleurs ces prêts aux princes souverains, pour des som¬
mes qui n’étaient peut-être pas importantes individuellement, mais dont
le total prenait une certaine ampleur. La liste en donne parfaitement
l’impression :

                                                      Montant
      Dates                   Princes                            Taux (%)
                                                      florins

15 mars 1825          Saxe Weimar                      500.000        4
 8 décembre 1825      Anhalt Coethen                   540.000        4
1er novembre 1826     Oettingen Spielburg              150.000        5
20 décembre 1826      Cte Hardenberg-Reventlow         137.500        4
20 décembre 1826      Nassau Isingen                   500.000        4
15 mars 1827          Erbach Fürstenau                 300.000        4 y3
31 mars 1827          lsenburg Meerholz                 84.000        4
31 mars 1827          Isenburg Meerholz                174.000        4 P2
31 mai 1827           Prince de Darmstadt              600.000        5
1er juin 1827         Prince de Metternich             500.000        4
15 décembre 1827      Lôwenstein Wertheim              300.000        4y2
1er février 1829      Homburg                          675.000        4



   75 Vienne, Arch. Etat, observations de Salomon, 31 janvier 1827.
   76 Vienne, Arch. Etat, traité du 4 février 1827.
   77 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Metternich, 2 mars 1827.
   78 Décret du 18 juin 1827.
                            LA DÉPRESSION                                  175

      Dates                    Princes . .            Montant
                                                                 Taux (%)
                                                      florins
1er février 1829       Homburg                         500.000      4
13 février 1829        Prince de Darmstadt             600.000      5
1er juillet 1829       Isenburg Wàchtersbach           116.000      4
1er juillet 1829       Isenburg Wàchtersbach           210.000      4
2 novembre 1829        Hohenzollern Hechingen          260.000      4
1er décembre 1829      Nassau Ussingen               1.000.000      4
26 décembre 1829       Nassau Ussingen               1.000.000      4 79
1er juin 1830          Isenburg Birstein               700.000      4
1er juin 1830          Isenburg Birstein               400.000      4
1er juillet 1830       Hohenzollern Hechingen          200.000      4 80


    Plus de 10 millions de thalers, si l’on ajoute quelques prêts particu¬
liers, représentent une somme qui est loin d’être négligeable. Les deman¬
des durent être multiples. Nous en avons certains échos. Le prince de
Salerne, de la famille royale des Deux Siciles, désirait fort être l’un
des bénéficiaires de ces facilités offertes par la maison Rothschild. Il lui
fut répondu que cela paraissait difficile. « Il est vrai, répondait Charles
de Rothschild, que nous avons fait des emprunts pour des princes en
suzeraineté, mais si nous avons su leur procurer de bonnes conditions,
ce fut parce que leurs ressources étaient connues, leurs dettes modiques
et qu’ils ont donné des hypothèques. »81
    Pendant toute cette période, les Rothschild s’évertuèrent également à
poursuivre la politique de conversion qui avait été la leur avant la grave
crise de 1825. Il y eut assurément des essais manqués, et des refus.
Salomon, en 1830, proposa, en vain, à Marie-Louise, de convertir la
dette de Parme. Depuis 182482, on parlait d’une conversion danoise. Les
choses traînèrent en longueur, puis, la crise de 1825 arrêta tout. Les
pourparlers ne reprirent qu’en 1827. Thomas Wilson, de Londres, avait
émis en 1825, un emprunt danois 3 % à 75, mais avec assez peu de
succès: il allait à l’escompte dès le premier jour de l’émission83. La
maison Rothschild et cette même firme Thomas Wilson se représentèrent
donc, en 1827, pour émettre un nouvel emprunt 3 % pour convertir la
dette, emprunt qui fut finalement lancé par Rothschild et Baring 84.
    Le ministre napolitain des finances avait pu espérer que son pays
était mûr pour une conversion. Il s’en ouvrit à Charles de Rothschild



    79 Deux emprunts semblables à la même date indiquent probablement des
garanties différentes.
    80 Berghoffer, op. cit., p. 239-240.
    81 Naples, Arch. Bourbon, lettres de Charles des 10 février, 3 mai et
1er juillet 1829.
    82 Journal du commerce, 19 juin 1824.
    83 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 29 mars 1825.
    84 Journal du commerce, 4 et 5 juin 1827.
176                        BERTRAND GILLE

qui réduisit à néant ses espoirs. « Quant à la réduction des intérêts de
la dette, je prie Votre Excellence de croire que je prends toute la part
de l’affection à ce qui concerne les finances du royaume, mais il me
paraît que le temps ne soit pas assez mûr pour songer à une telle
opération. Ce n’est que lorsque la France et l’Autriche auront tracé la
route que la rente de Naples pourra être susceptible de réduction. Car
alors, les capitaux se jetteront sur les autres 5 % et ceux de Naples
donnant les plus hauts intérêts en proportion, seront les premiers à
s’attirer les capitalistes. Ainsi, la marche naturelle des choses aura
préparé pour ainsi dire cette opération dont le succès offrirait alors
plus de chances de succès. » 85.
    S’il se rangeait volontiers à l’avis du banquier, le ministre des
finances de Naples n’en estimait pas moins que l’opération pouvait
devenir possible un jour. « Si la tendance des gouvernements à la réduc¬
tion de l’intérêt de la dette publique de chacun d’eux se soutient et
qu’elle soit appuyée par de sages opérations financières et principale¬
ment par une diminution des dépenses annuelles, je crois bien qu’à la
fin elle aura lieu. Alors le premier essai heureux encouragera les autres
et il est bien possible que nous en parlions. Mais je partage pour cet
objet votre avis qu’il ne faut pas la presser. » 86.
    L’emprunt prussien de 1818 grevait lourdement les finances de cet
Etat. Le ministre des finances désirait y ramener à 4 % le taux des
36 millions de thalers de la dette publique. Rother fut chargé de négocier
la chose87. Il rencontra, en juillet 1829, à Heligoland, un représentant
de Nathan, et se rendit ensuite à Francfort pour en parler à la maison
de Francfort. Cette dernière n’était sans doute pas empressée de répon¬
dre à cette invitation. « La Prusse a conçu aussi l’idée de réduire les
intérêts de sa dette lorsque les circonstances le permettront. » 88 Elle fit
néanmoins des propositions que Rother jugea absolument inaccepta¬
bles 89. Il changea de partenaire et rencontra Salomon de Rothschild à
Troppau. « Après deux jours de discussions verbales, souvent désagré¬
ables », ils se mirent d’accord, sous réserve de l’approbation du frère
de Londres, Nathan, principal intéressé puisque l’emprunt avait été émis
à Londres. L’Etat prussien, selon l’accord provisoire, devait contracter
auprès de la maison Rothschild un nouvel emprunt de 3.860.400 livres,
permettant de rembourser les obligations de l’emprunt 1818 restant en
circulation. Cet emprunt devait être émis sous forme d’obligations à 4 %
prises à 98.5 90. Rother avertit immédiatement le roi de ce résultat excep¬
tionnellement favorable et qui dépassait toutes ses espérances, surtout
après les premières conversations91. Nathan et Amschel n’en furent pas


   85 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 30 mai 1829.
   86 Naples, Arch. Bourbon, lettre du ministe, 1er octobre 1829.
   87 Berlin, Arch. Etat, Rother au ministre, 14 avril 1829.
   88 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 15 septembre 1829.
   89 Berlin, Arch. Etat, Rother au roi, 9 mars 1830.
   90 Berlin, Arch. Etat, Rother au roi, 9 janvier 1830.
   91 Berlin, Arch. Etat, Rother au roi, 9 mars 1830.
                            LA DÉPRESSION                                 177

aussi satisfaits que Salomon : ils pensèrent désavouer leur frère. On
s’entendit finalement, après avoir consenti, de part et d’autre, à quelques
concessions. La commission avait été fixée à seulement 1 % %. Il se
peut que Salomon soit venu à Londres expliquer lui-même l’affaire à
son frère92.
     L’Autriche voulait également s’engager sur la même voie. Dès 1827,
un projet d’émission d’un 3 % avait été envisagé, mais on paraît l’avoir
rapidement écarté93. En septembre 1828, on annonçait la conclusion d’un
emprunt de 100 millions de florins, en obligations 4 % émises à 90 %,
pour reprendre les obligations Rothschild au pair94. « Le gouvernement
impérial, expliquait Charles de Rothschild, médite depuis longtemps une
opération pour le remboursement de la dette flottante. Les circonstances
y sont favorables maintenant et il est possible que nous serons chargés
de la négociation d’un emprunt à 4 % pour cet objet, ce qui pourrait
entraîner plus tard la réduction des intérêts de la dette. Comme le
gouvernement inspire une grande confiance aux capitalistes, nous ne
doutons pas qu’avec le temps, cette opération ne réussisse, surtout si les
fonds publics se soutiennent. » 95 II ne fallait pas trop se hâter : on
attendait seulement, pour rendre l’opération officielle, que les obligations
5 % fussent au pair96. L’émission fut réalisée en deux fois. Un premier
emprunt, décidé à l’automne, fut conclu en décembre 1829, pour des
titres 4 %. Il s’agissait de 23.256.000 florins qui furent achetés par les
quatre banquiers viennois à 86 %. Les paiements étaient prévus jusqu’en
novembre 183097. Une autre tranche fut discutée au début de 1830. Le
gouvernement songeait à une opération de même ordre, de 30 millions
de florins, sous forme d’obligations à 4 %, comme l’avait recommandé
le Conseil d’Etat98. Les banquiers se déclarèrent prêts à prendre 20
millions de florins pour lesquels ils proposaient le prix de 9799 Les
obligations devaient être datées du 1er avril 1830 et les paiements, à
raison de 2 millions par mois, moitié en or, moitié en papier de com¬
merce 10°. Après quelques discussions101, l’accord se fit le 31 mars 1830
sur 20 millions de florins d’obligation 4 % prises à 97 %. Les paiements
se faisaient en deux termes, en novembre 1830 et en mars 1831 102.
L’Empereur fit transmettre sa satisfaction aux banquiers contractants103.
L’émission commença à 97 104.


  92 Journal du commerce, 2 janvier 1830.
  93 Vienne, Arch. Finances, 5248/FM 1827.
  94 Journal du commerce, 11 septembre 1828.
  95 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 15 septembre 1829.
  96 Journal du commerce, 15 février 1829.
  97 Vienne, Arch. Finances, 9901/FS 1829, lettre de Salomon, 10 déc. 1829.
  93 Vienne, Arch. Etat, Kolowrat à l’Empereur, 18 février 1830.
  99 Vienne, Arch. Finances, 2768/FS 1830, soumission du 24 février 1830.
  100 Vienne, Arch. Finances, 3633/FS 1830, lettre des banquiers, 9 mars 1830.
  i°i Vienne, Arch. Finances, 4554/FS 1830, soumission du 29 mars 1830.
  102 Vienne, Arch. Finances, 4711/FS 1830, soumission du 31 mars 1830.
  103 Vienne, Arch. Etat, Eichhoff aux banquiers, 3 avril 1830.
  i°4 Journal du commerce, 20 avril 1830.
                                                                            12
178                        BERTRAND GILLE

    Ce n’était là, assurément, qu’une demi-mesure. Salomon de Rothschild
avait en vue une conversion beaucoup plus large. Il voulait simplement
agir par bonds successifs. Il suggéra donc un plan pour la conversion
des obligations dites Bethmann, 5 %, en les remboursant contre remise
à sa maison d’obligations à 4 % à taux à définir. Le remboursement
devait être offert directement aux porteurs 105. La mesure était certaine¬
ment aussi dirigée contre les Bethmann auxquels on enlevait par là-
même toute commission 100 Les Bethmann, sollicités de donner leur avis,
envoyèrent un mémoire qui fut tout aussitôt communiqué aux Rothschild.
Amschel y répondit en envoyant à son tour à Vienne un jugement sévère
sur les propositions de ses confrères francfortois et en indiquant ses
doutes sur les moyens dont pouvait disposer cette banque. « Elle n’a ni
les moyens, ni une connaissance suffisante de la place, ni une puissance
assez grande pour être à même d’en faire autant. Il n’y a même pas un
seul associé doué d’une énergie suffisante et susceptible de mener l’af¬
faire à bien. » Amschel notait que sa maison possédait pour 15 à 16
millions de fonds autrichiens. La presse, et principalement la presse
française, ayant présenté la maison Rothschild comme voulant se déba-
rasser de tous les effets publics qu’elle possédait, Amschel terminait en
déclarant que ces articles, qui répandaient des bruits malveillants sur
sa maison, ne provenaient que de sentiments de jalousie107.
    En fait, le ministre ne voulut point encourir le juste mécontentement
des Bethmann. Peut-être aussi les Rothschild, sentant venir une nouvelle
crise qui se dessinait en France, en cette fin de juin 1830, n’insistèrent-
ils pas. Et tout en resta là.
    Il n’est pas jusqu’à la France, qui n’ait songé également à une
nouvelle conversion. Dès décembre 1829, le ministre des finances entre¬
tenait le conseil des ministres d’un projet de conversion, qu’il jugeait
naturellement supérieur à celui sur lequel Villèle avait naguère échoué.
L’adjudication des rentes, en janvier 1830, aurait permis de constater
le véritable taux d’intérêt. Il semble bien qu’on ait voulu adopter un 4 %
pour convertir. La proposition Rothschild, au-delà du pair, fit tomber
tous les espoirs de Chabrol108.
    La politique de la maison Rothschild, pendant toute cette période
de dépression, se dessine donc assez bien. Après une rupture qui dut
être brutale et totale, après un arrêt des affaires que justifiait la vio¬
lence du mouvement qui venait de se produire, la reprise avait été très
progressive. La déflation devait ramener vers les fonds publics les capi¬
taux autrefois employés dans le commerce et l’industrie : une nouvelle
hausse avait donc été prévue comme inéluctable. Seuls, les événements



    106 Paris, Arch. Aff. étr., MD Autriche 51, f° 103. On consultera aussi
l’important rapport remis par Salomon de Rothschild au ministre des finances
en 1829 (Brno, AE, papiers Kolowrath, rapport du 29 juin 1829).
    106 Vienne, Arch. Etat, Salomon au ministre, 14 juin 1830.
    107 Vienne, Arch. Etat, Mémoire de la maison Rothschild, juin 1830.
    108 Guernon-Ranville, Journal d’un ministre, Caen, 1873, p. 3, 19, 22.
                           LA DÉPRESSION                               179

politiques, et surtout la crise d’Orient, en avait retardé le début, comme
aussi une mauvaise série de récoltes, qui suivent ordinairement les crises
financières. Et la hausse, effectivement, était venue, sur la fin de 1828
et progressait régulièrement. A ce moment, on pouvait reprendre, d’une
part les émissions publiques, d’autre part les envisager concurremment
avec cette réduction des intérêts que tout le monde avait souhaitée à la
veille de la crise. Encore fallait-il agir avec moins de précipitation que
quelques années auparavant. Nous avons de multiples preuves de la
prudence, de la modération, voire même de la lenteur de la maison
Rothschild.
    Ce n’est qu’au début de 1830 qu’elle estime finies les séquelles de la
crise de 1825 : alors seulement elle peut se lancer dans les opérations
d’envergure, l’emprunt français, la conversion prussienne, le début de
la conversion autrichienne. Bien que l’horizon politique ne fût encore
qu’incomplètement éclairci, on sentait la maison Rothschild comme
délivrée de l’angoisse où l’avait plongée la crise, prête à marcher de
nouveau de l’avant.
                TECHNIQUE,      ÉCONOMIE,       POLITIQUE




     Si la description des opérations, si cette histoire de la conquête de
l’Europe par la maison Rothschild sont instructives à bien des égards,
elles ne nous donnent cependant pas un aperçu très exact des problèmes
qui ont dû être résolus. Il paraît donc opportun d’indiquer ici quelques-
uns des éléments qui ont pu conduire la maison Rothschild à prendre
telle ou telle décision.
    C’est dans un complexe de questions beaucoup plus vaste qu’il nous
faut donc pénétrer. Les facteurs qui entraînent ces décisions sont sans
doute extrêmement nombreux, même si l’on admet, ce qui n’est point
prouvé, que le but initial de la maison Rothschild était d’établir une
sorte de monopole de toutes les grandes affaires financières. Si l’on
veut suivre un ordre croissant de difficultés, on peut grouper tous ces
problèmes sous trois rubriques principales : problèmes techniques qui
demandaient de l’habileté certes, mais qui n’étaient point pour effrayer
des hommes ayant une bonne formation professionnelle, problèmes éco¬
nomiques, qui étaient peut-être plus nouveaux, surtout dans la perspec¬
tive d’une révolution industrielle qui s’amorçait un peu partout, problèmes
politiques enfin, et de grande politique, où l’on devait subir plutôt que
diriger les événements.
    Difficultés croissantes avons nous dit, et malheureusement sources
documentaires de plus en plus rares. Si nous arrivons parfaitement à
saisir les techniques, l’économique apparaît beaucoup moins nettement.
Et i’influence des intérêts financiers dans la politique internationale est
encore à cette époque très diffuse. Aucun des Rothschild, en tout cas,
ne nous a laissé le témoignage direct et synthétique des mobiles qui
purent les conduire. Il serait surprenant cependant qu’ils se soient cons¬
tamment laissés aller à un strict empirisme. Mêmes les déclarations de
Nathan aux commissions d’enquête anglaises apparaissent en dernière
analyse comme assez floues. Les contemporains ont rarement compris
les raisons d’un succès que personne ne songeait à nier.

    Les conditions techniques étaient déjà fort différentes de celles
qu’avaient connu les banquiers du XVIIIe siècle. La masse des titres
émis était beaucoup plus considérable parce que le crédit public était
né un peu partout. En face de cette offre dont l’importance ne cessa de
croître, on trouvait également une demande plus ample, mais encore très
182                       BERTRAND GILLE

inégalement répartie. L’épargne, l’épargne mobilisable sous cette forme
de titres publics, de rentes d’Etat, était forte dans certains pays, rudi¬
mentaire dans d’autres, ce qui obligea à de perpétuels appels à l’étranger.
    Epargne craintive aussi, ignorante de la valeur de ce qu’on lui
proposait. Si bien qu’il lui fallait une sorte de garantie morale que le
banquier fut amené, souvent malgré lui, à endosser à son propre compte.
Il eut d’ailleurs souvent conscience de sa responsabilité. Sauf peut-être
pour les fonds français et anglais, il y avait dans l’esprit des souscrip¬
teurs un véritable transfert de confiance. On ne misait plus sur un Etat,
mais sur la maison Rothschild.
    C’est une idée encore fort couramment répandue que de penser que
la maison Rothschild, en traitant de telles affaires, travaillait avec son
propre capital. Ce dernier eut été bien insuffisant pour répondre à de
telles demandes. Les Rothschild prenaient la tête de syndicats financiers,
formés de banques privées qui faisaient appel non seulement à une
clientèle riche et confiante, mais aussi à d’importants réseaux de corres¬
pondants. Rien n’était possible sans cette union des forces.
    On arriva d’ailleurs assez vite à la stabilité de ces syndicats finan¬
ciers. Ils n’apparaissent cependant pas toujours dans les documents
officiels, la maison Rothschild ayant souvent tenu à figurer seule en
nom, se réservant par là certains avantages du contrat (commissions
pour le paiement des intérêts, discussion pour des contrats futurs, par
exemple). A Naples, les Rothschild ont presque toujours agi avec des
banquiers locaux, comme Welz et Forquet, ou parisien comme Hager-
man. A Vienne, la maison Rothschild fut toujours liée aux autres
grands banquiers viennois, Geymüller, Fries, Arnstein. Pour les emprunts
sur la place de Londres, on cherchait volontiers l’appui des Baring. A
Paris, James de Rothschild s’entendit souvent avec les receveurs géné¬
raux. Cette politique permit à la maison Rothschild d’étendre singuliè¬
rement le cercle de ses affaires. La participation à un emprunt, aux
conditions du contrat, était en effet chose fort profitable et l’on ne
distribuait ces rentes qu’à bon escient.
    Les dicussions des contrats étaient souvent longues et difficiles, à
moins d’enchères comme en France et en Angleterre, procédé réservé
aux pays dont le crédit était assuré. Des garanties strictes étaient exi¬
gées par le banquier, tant pour le paiement des intérêts que pour l’amor¬
tissement dont l’effet psychologique, sinon financier, était important. « Il
est reconnu, écrivait James à son agent de Madrid, que l’effet moral de
ce grand mobile de crédit public est encore plus puissant que l’effet
réel. » 1 Le prix du contrat, le prix d’achat de la rente, devait tenir
compte du taux naturel de l’argent et du degré de confiance que l’on
avait dans le pays emprunteur. Dans cette période, la maison Rothschild
se refusa constamment aux ventes à commission, méthode qui ne conve-



     1 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, copie de la lettre de Roth¬
schild à Renevier, 23 juillet 1825.
                TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                          183

nait qu’aux maisons de rang inférieur, incapables de se charger d’un
emprunt à prix fixé.
    Une part du profit ressortait des clauses mêmes du contrat. La
commission de l’emprunt, en premier lieu, destinée à couvrir les frais
matériels de l’opération. Elle semble s’être établie la plupart du temps
aux environs de 2 % %, sur le montant nominal de l’emprunt. Elle était
prélevée sur le premier versement. Le paiement des intérêts et de l’amor¬
tissement donnait lieu également à commission, pour les frais de ces
opérations qui prenaient souvent un temps considérable. Les contrats
prévoyaient enfin la possibilité d’escompter les versements successifs
pour le paiement de l’emprunt.
    Nombreux étaient donc ceux qui sollicitaient des participations au
taux de la négociation. Sauf quelques cadeaux, la maison Rothschild s’y
refusait généralement puisque c’était le moyen indirect pour d’autres
banques de se glisser dans les syndicats. Thuret se vit ainsi éconduit
pour les emprunts napolitains de 1821 et de 18222. Lors de la conclu¬
sion de l’emprunt prussien, la demeure de Nathan, à Londres, dut être
protégée contre la foule des solliciteurs, banquiers, agents de change,
courtiers ou même simples particuliers3.
    Une partie de l’emprunt était donc placée, à un prix avantageux,
dans la clientèle ou chez les correspondants des membres du syndicat.
On tenait d’ailleurs à ce qu’une notable partie de l’émission fût ainsi,
dès le départ, classée, c’est-à-dire prise par des personnes qui n’aient
pas l’intention de vendre rapidement pour gagner une prime, même mo¬
dique. Avant même la signature de l’emprunt prussien de 1818, Salomon,
qui assistait son frère, annonçait la prise de la première tranche au
prix de 70 %. « 11 ne saurait, ajoutait-il, y avoir le moindre doute que
cet emprunt ne soit, à brève échéance, très profitable aux participants,
d’autant que je puis vous dire confidentiellement qu’un de mes amis à
souscrit un million qui restera en mains fermes. Bien que cette affaire
nous ait donné beaucoup de peine et que les difficultés ne nous aient pas
été épargnées, nous nous réjouissons de pouvoir à cette occasion signi¬
fier notre concurrence au monde commercial. » 4
   A part quelques cessions privilégiées, les parts des différents mem¬
bres du syndicat étaient gérées en commun par un comité qui se char¬
geait des ventes au public. C’est ainsi que les emprunts de libération,
de 1816 à 1818, où les banquiers anglais et hollandais, Baring et Hope,
avaient une participation dominante, furent en fait émis en majeure
partie à Paris. L’émission était un art difficile. L’engouement, très vif,
de tout le public européen pour les fonds d’Etat aida beaucoup les ban¬
quiers. Non seulement le taux d’émission était important, mais aussi


     2 Paris, Arch. Thuret, lettres de La Chaumette, 30 novembre 1821 et
10 septembre 1822.
    3 Moniteur universel, 17 juillet 1822.
    4 Lettre à Gontard, 27 mars 1818, citée par Anhauser, Le premier emprunt
prussien à Londres, dans Frankfurter Zeitung, 6 décembre 1921.
184                       BERTRAND GILLE

l’époque du lancement de l’opération, parfois même le jour et l’heure.
Au milieu de septembre 1824, on estimait imminente, dans les huit ou
quinze jours, l’émission de l’emprunt napolitain à Londres5. On donnait
un prix d’émission à 90 et la prime à 1 ou 2 %. Mais, devant la hausse
qui se manifestait dans les fonds publics, hausse qu’on jugeait devoir
se poursuivre, on retarda l’émission 6 Au milieu d’octobre, la sortie en
fut encore annoncée, avec une prime de 3 % sur le prix d’émission,
« quelqu’il soit » 7. Une baisse passagère de la bourse provoqua l’ajour¬
nement à la fin d’octobre 8. Il parut enfin le 9 novembre 1824 à 92 Vz,
avec 2% % de prime9. Au début de cette même année 1824, l’emprunt
autrichien placé à Londres, avait été « lâché » en pleine hausse des fonds
publics et à 82, faisait tout de suite 4 % % de prime 10. Il y avait toute
une préparation du public et déjà s’annonçait la publicité financière.
    Le grand danger était de laisser le fonds s’élever trop rapidement.
Une hausse brutale empêchait les classements sérieux et provoquait,
inévitablement, quelque temps après, des réalisations de primes qui
pouvaient être très dangereuses pour les cours. Au moment où Charles
de Rothschild vend des rentes appartenant au Trésor de Naples, il
écrit au ministre : « Il me semble que Votre Excellence doit moins viser
à négocier cette partie au plus haut prix possible, que chercher à la
placer en de bonnes mains, en profitant des moments où les capitalistes
achètent et non des hauses factices et momentanées produites seule¬
ment par le jeu. » * 11.
    Les bénéfices sur les premières ventes pouvaient cependant être fort
importantes. L’emprunt russe de 3,5 millions de £ avait été conclu par
les Rothschild, en 1822, à 77 : il fut émis à 81 pour arriver, dans les
jours suivants, à 83 % 12 et à 84 3/4 en deux mois13. Un emprunt
prussien, la même année, pris par les Rothschild à 74, est placé à 84
et monte quelques jours plus tard à 86 1/414. L’emprunt français de
1823, acquis à 89.55, est placé le jour même à 91.25. En 1825, l’emprunt
brésilien 5 % était ouvert à 85 et faisait presque immédiatement 5 %
de prime. A la fin de la journée, la prime était encore de 3 1/4%15.
Pris à 90, l’emprunt de Hesse-Darmstadt était placé à 96 1/4 et allait
au pair dans les heures qui suivaient16. On pourrait multiplier les
exemples qui montrent tout à la fois l’habileté de la maison Rothschild
dans ces techniques, et, aussi, l’ardeur du public pour ces valeurs.


   5 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 14 septembre 1824.
   6 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 28 septembre 1824.
   7 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 12 octobre 1824.
   8 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 26 octobre 1824.
   9 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 9 et 16 novembre 1824
  10 Paris, Arch. Thuret, lettre de Sampson, 2 janvier 1824.
  11 Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 7 septembre 1824.
  12 Journal du commerce, 3 et 4 juin 1822.
  13 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 23 août 1822.
  14 Journal du commerce, 12 et 15 juillet 1822.
  15 Paris, Arch. Thuret, lettre de La Chaumette, 25 janvier 1825.
  16 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 768, dép. du 19 septembre 1825.
                TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                          185

Notons que les bénéfices ainsi réalisés, ne portaient que sur une partie
de l’emprunt et étaient partagés entre les membres du syndicat, au
prorata de leurs parts respectives. Le chef de file, du fait de l’importance
de sa participation, en profitait sans doute largement. Aussi la jalousie
ne fut jamais absente. « On considère le taux offert comme hors de
raison », déclarait-on pour l’emprunt prussien de 1822 17. Pour l’emprunt
de Haïti, un banquier parisien, écarté, il faut le dire, de la combinaison,
alla même jusqu’à dire : « c’est un infâme tripotage. » 18
    D’autres émissions furent d’ailleurs plus difficiles à réaliser. L’état
du marché, les réticences du public, contraignaient parfois à conserver
les titres en portefeuille, alors qu’il fallait opérer les versements. Cela
n’allait pas sans quelques inconvénients, étant donné l’importance des
sommes engagées. L’emprunt autrichien de 1820 « ne marchait pas » 19,
était lent à démarrer20, si bien qu’on dut refuser les émissions sui¬
vantes 21. Des membres des syndicats voulaient faire cavalier seul et
entravaient l’émission. Lors de l’émission à Francfort de l’emprunt russe
de 1822, la maison Rothschild s’était vue adjoindre, sur l’ordre de
Nesselrode, la maison Gontard. Les Rothschild préférèrent alors racheter
sa part en lui versant un bénéfice de 1 % 22.
    Le choix des places d’émission pouvait être important. Si le crédit
des différents Etats était, sur les diverses places, jaugé à leur valeur,
suivant des facteurs psychologiques qui parfois n’avaient que peu de
fondement, il existait néanmoins des influences réciproques. « Les crédits
des gouvernements sont devenus solidaires, notait le Consul de France à
Londres : ce qui le prouve, c’est l’effet général qui résulte instantané¬
ment d’une hausse dans les fonds d’une des principales puissances, les
plus petites s’en ressentent. » 23
    A dire vrai, il n’existait guère à cette époque que deux places finan¬
cières de quelque importance : Londres et Paris. Si les bourses de Franc¬
fort, d’Amsterdam, conservaient un certain lustre, presque toutes les
autres places européennes ne jouaient quasi aucun rôle. Ni Vienne, ni
Berlin, à fortiori ni Madrid ni Naples, ne pouvaient prétendre à la fonc¬
tion de marché de l’argent. S’il était possible, comme nous le verrons,
d’y tenter quelques spéculations en fonds publics, d’y créer en quelque
sorte des possibilités d’arbitrage, il ne pouvait être question de les
utiliser pour l’émission de titres d’une certaine valeur. Peut-être déjà
les Rothschild songeaient-ils à la politique qu’ils appliqueront plus tard,
celle qui consistait précisément à créer des marchés financiers locaux,
condition essentielle d’un éventuel essor économique. Leurs efforts à


  17 Journal du commerce, 13 juillet 1825.
  18 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 8 novembre 1825.
  19 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 761, note du 22 août 1820.
  20 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 761, note du 23 septembre 1820.
  21 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 761, dép. du 13 novembre 1820.
  22 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 764, dép. du 12 juillet 1822.
  23 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Londres 23, dép. du 16 janvier 1830.
186                        BERTRAND GILLE

Naples, qui n’obtinrent d’ailleurs guère de succès, furent peut-être diri¬
gés dans de sens.
     L’abondance des disponibilités fit très vite de Londres la grande
place financière d’Europe : son monopole fut presque absolu à partir
de 1822, d’autant qu’elle était la plus accueillante pour les titres étran¬
gers. Son influence paraissait prépondérante à tout le monde. Vincent,
ambassadeur d’Autriche à Paris, le notait au moment des projets de
conversion de 1824. « La prospérité financière (de la France) n’en est
pas moins considérable, mais elle est assujettie à l’influence de la
Bourse de Londres et à l’intérêt que peuvent avoir les capitalistes de
voir s’élever les fonds français, les tenir dans un certain équilibre avec
ceux d’Angleterre ou de donner la préférence aux uns plutôt qu’aux
autres. » 24 Mais les Rothschild comprirent rapidement l’intérêt que pou¬
vaient présenter des titres libellés en plusieurs monnaies et payables sur
diverses places à un taux de change fixe25 : les rentes de Sicile étaient
déjà payables à Paris à un taux de change fixe26. Un autre problème
technique se posait alors. Il fallait, par des émissions partielle, « natura¬
liser » les fonds sur diverses places. On avait ainsi de plus larges possi¬
bilités pour des émissions ultérieures. « Le gouvernement, écrivait Charles
de Rothschild à Naples, pourra, par la comparaison des différents genres
de rentes existantes alors, voir s’il lui convient mieux de créer les nou¬
velles rentes en certificats français, anglais ou napolitains, et émettre
son emprunt sur la place qui lui paraîtra la plus susceptible de recevoir
cette augmentation. » 27 Les transferts de capitaux n’étaient pas encore
assez abondants pour provoquer une sorte d’égalisation et les disponi¬
bilités monétaires étaient très variables selon les places et selon l’époque.
    Toutes ces émissions successives, le maniement de fonds de plus en
plus considérables, conduisirent naturellement la maison Rothschild à
intervenir sur le marché des valeurs. Il s’agissait aussi bien de soutenir
le cours de rentes dont elle avait eu la responsabilité, que de trouver
dans ces jeux de bourse un bénéfice supplémentaire. La position des
cinq maisons Rothschild sur des places financières importantes, la libre
circulation des titres à travers le monde facilitèrent singulièrement les
opérations d’arbitrage. Jeu complexe auquel les contemporains eux-
mêmes ne comprenaient parfois pas grand chose : « les banquiers les
plus fins n’y voient goutte à ses opérations », notait un financier pari¬
sien en parlant de James de Rothschild 28. L’agent napolitain d’un autre
banquier parisien notait de son côté que les opérations de Charles de
Rothschild « semblent indiquer des vues que tout le monde ne saisit
pas. » 29 De toutes parts, on s’accordait sur l’habileté de la maison.



   24 Vienne, Ardi. Etat, France 251, lettre du 8 mai 1824.
   25 Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 25 septembre 1824.
   20 Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 16 octobre 1824.
   27 Naples, Arch. Bourbon, Charles au ministre, 26 septembre 1824.
   28 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 3 novembre 1825.
   29 Paris, Arch. Thuret, lettre de Contencin, 14 janvier 1823.
                TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                           187

« Vous dites que Rothschild est à la hausse? Il se trompe rarement sur
la disposition des marchés et sur ce qu’y peuvent les ressources qu’il
met en jeu. » 30 Ce furent sans doute les deux éléments essentiels de la
réussite boursière des Rothschild : la juste appréciation des situations
et l’emploi de techniques éprouvées.
    La rapidité des communications, à une époque où les divers marchés
étaient fort sensibles aux événements, était un atout majeur. On connaît
très généralement l’organisation supérieure des courriers Rothschild, plus
rapides que tous les autres au point que les dépêches officielles leur
étaient souvent confiées. Au Congrès de Vérone, leurs courriers portaient
la plupart des dépêches officielles31. Même l’envoyé français à Franc¬
fort, qui leur était si hostile, confiait ses communications « à l’indiffé¬
rentisme politique de M. de Rothschild»32. Il n’est pas jusqu’à d’autres
maisons de commerce qui n’aient utilisé leurs services33. Il est possible
que la maison Rothschild ait traité avec moins de rapidité les dépêches
des autres. Amschel recevait à Francfort, en 1824, l’annonce du rejet
de la conversion française à midi : il envoyait ses ordres et ne remettait
qu’à 11 heures du soir les dépêches pour Metternich, de passage à Franc¬
fort, et pour le banquier Bethmann 34. Néanmoins, Nathan, à Londres,
portait lui-même, à une heure du matin, une dépêche de M. de Chateau¬
briand, ambassadeur de France à Londres35.
    La législation française exigeait un permis pour tous les courriers
de commerce. James de Rothschild s’irrita parfois de cette formalité. Il
s’en plaignit à Villèle, à un moment où l’un de ses courriers qui venait
de Calais à Paris avait été arrêté36. Villèle tenta de faire pression sur
son collègue de l’Intérieur, Corbières : il parla en faveur de « M. de
Rothschild dont vous savez que la correspondance très active avec toutes
les parties de l’Europe est fort souvent utile au gouvernement. » 37 Le
Directeur de Police Franchet d’Espérey fut intraitable : il prétendit que
cette mesure assurait la libre circulation des courriers et que, en tout
état de cause, les permis pouvaient être obtenus de jour et de nuit38.
    Ce même dossier nous founit le mouvement des courriers pour la
maison Rothschild en 1825, 1826 et 1827. On y peut déceler, si tant
est que les demandes de permis aient toutes été conservées, la fréquence
de ces courriers. Dans la seule année 1825, la maison de Paris possédait
à son service vingt courriers, dont les noms nous ont été conservés.
Pendant le seul mois de décembre, 23 courriers partirent de Paris : 18


   30 Paris, Arch. Greffulhe, Sartoris à Koymans, 14 octobre 1825.
   31 Corti, op. cit., p. 283.
   32 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 767, dép. du 9 janvier 1824.
   36 Paris, Arch. Thuret, lettres de Contencin, passim.
   31 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 767, dép. du 7 juin 1824.
   35 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 615, dép. du 16 avril 1822.
   36 Paris, AN F 7, 6730, lettre de James à Villèle, 10 mars 1825.
   37 Paris, AN F 7, 6730, lettre de Villèle à Corbières, 10 décembre 1825.
   38 Paris, AN F 7, 6730, lettre du directeur de la police à Villèle, 12 dé¬
cembre 1825.
188                        BERTRAND GILLE

pour Calais, c’est-à-dire pour Londres, 3 pour Sarrebrück, c’est-à-dire
vraisemblablement pour Hambourg, 1 pour Bruxelles et 1 pour Naples.
Dans toute l’année, il n’y en eut que 4 pour Francfort, 1 pour Naples et
aucun pour Vienne. Mais il est probable que pour cette dernière ville,
James de Rothschild utilisait des courriers diplomatiques pour lesquels
aucun permis n’était demandé et qu’il pouvait envoyer en raison de ses
fonctions de consul général d’Autriche à Paris.
    On surveilla donc attentivement la marche des courriers Rothschild.
En avril 1822, ils provoquèrent, par leur nombre, une petite panique à
Francfort39. De même à Naples, à la fin de l’année40. Il arriva même à
Naples que des courriers Rothschild durent changer de costume et de
voiture avant d’entrer dans la ville, pour ne pas être reconnus par une
foule sans doute plus excitée qu’ailleurs 41.
    On soupçonna vite, en cette matière on ne s’encombre par de certi¬
tudes, les banquiers de profiter de cette situation pour faire monter ou
baisser la rente à leur gré. « Les nouvelles de M. de Rothschild, décla¬
rait notre envoyé à Francfort, toujours mauvais, n’ont que la Bourse
pour objet.»42 Cet envoyé français accusa même les Rothschild, qui
auraient eu besoin de faire tomber les cours pour placer avantageuse¬
ment une forte somme pour l’électeur de Hesse, d’avoir annoncé la mort
du Roi de France, ce qui avait donné lieu à un incident43. L’assassinat
du duc de Berry, en février 1820, fut connu de la maison Rothschild de
Francfort bien avant tout le monde. Elle prit alors ses dispositions et
ne divulgua la nouvelle qu’après. Il en résulta une baisse de tous les
fonds et « une consternation générale » 44. Rothschild avait eu le temps
de demander des passeports pour ses courriers de Vienne et de Berlin,
sans en faire connaître le motif. Puis il avait vendu des fonds pour les
racheter le lendemain avec un gain de 2 % 45. Au moment du Congrès
de Vérone, Villèle lui-même déclarait : « Le courrier des Rothschild fait
de nouveau monter nos fonds d’Etat. 11 répand le bruit qu’il n’y aura
pas d’intervention. Ces hausses trompeuses qui préparent de nouvelles
fluctuations de cours et de fortes pertes, ne me disent rien qui vaille. » 46
On pourrait multiplier les exemples.
    Ces nouvelles, les Rothschild les avaient par la fréquentation assidue
du personnel politique. Pendant la campagne d’Espagne, Vaublanc allait
un soir « chez M. de Chateaubriand, ministre des affaires étrangères. Ce
n’était pas jour de réception, il n’y avait que sept à huit personnes. Le
ministre nous dit qu’on n’avait pas reçu de nouvelles d’Espagne. M.


  39 journal du commerce, 3 avril 1822.
  40 Paris, Arch. Thuret, lettres de Contencin, 10 et 31 décembre 1822.
  41 Paris, Arch. Thuret, lettre de Contencin, 15 novembre 1822.
  42 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 763, dép. du 18 juillet 1821.
  43 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 764, dép. du 1er avril 1822.
  44 Vienne, Arch. Etat, Handel à Metternich, 19 février 1820.
  45 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 760, dép. du 22 février 1820.
  40 Villèle, Mémoires, t. 111, p. 219.
                 TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                            189

Rothschild arriva et se plaça auprès de la cheminée, parmi un petit
groupe de personnes. On lui demanda s’il y avait des nouvelles : il nous
apprit aussitôt la victoire du général Molitor sur une armée qui soutenait
la cause des Cortès... Il nous dit qu’il en avait été instruit par M. de
Villèle. Nous fûmes tous bien étonnés. Comment à cette heure — il était
alors environ huit heures du soir — n’avait-on pas encore instruit le
ministre des affaires étrangères d’un événement aussi important, dont
un banquier était déjà instruit. Cette réflexion ne cessa pas de nous
occuper... J’ignore si M. de Villèle avait effectivement instruit M. Roth¬
schild. S’il l’a fait, ce n’était certainement pas dans son intérêt per¬
sonnel. Jamais on n’a soupçonné la probité de ce ministre ; mais un
banquier qui ne fait autre chose que jouer sur les fonds publics pouvait-
il ne pas se servir de l’avantage immense que lui donnait une pareille
nouvelle connue de lui si promptement. » 47
    Il y a donc une double opinion : M. de Rothschild, disent les uns,
réussit parce qu’il possède une science parfaite et de gros moyens. M. de
Rothschild, prétendent les autres, grâce à ses courriers et aux nouvelles
qu’ils véhiculent, manœuvre sur quelques heures et arrive à gagner
d’assez faibles différences.
    La vérité est sans doute entre les deux. Les Rothschild avaient cer¬
tainement les moyens de manœuvrer en bourse, surtout quand les fonds
n’étaient pas encore très importants. Ils cherchaient sans doute moins
des mouvements brusques, que des mouvements réguliers et, surtout
procédaient à des arbitrages à la fois sur les cours de bourse et sur
les cours des changes48. Tous leurs efforts étaient en tout cas tendus
vers un seul but, le classement aussi poussé que possible des titres, ce
qui excluait toute idée de spéculation pure.
    Ces possibilités de manœuvres avaient des limites. La première, nous
l’avons entrevue, c’était l’extrême sensibilité des bourses aux événements
politiques. Si l’on savait parfois en profiter, que de fois aussi, et qui ne
sont pas rapportées, des pertes, souvent considérables, s’ensuivirent :
nous le verrons au moment de la Révolution de 1830. L’autre limite,
c’est la masse croissante des titres d’une part, et le nombre tout aussi
croissant des porteurs. Devant ces phénomènes, les plus habiles tech¬
niques, les moyens financiers les plus puissants demeuraient vains.
    Si la maison Rothschild a fait des bénéfices dans toutes ces opéra¬
tions d’emprunt, ce n’est certainement pas à la Bourse qu’elle a pu
réaliser les plus substantiels d’entre eux.

   Comme leurs prédécesseurs du xvnr siècle, les Rothschild étaient
sans doute avant tout des financiers. Attentifs aux mouvements des
capitaux, des changes, pratiquant couramment l’arbitrage, ils avaient une


   47 Vaublanc, Souvenirs, t. I, chap. XV.
   48 Ainsi en 1824 pour les fonds napolitains. Paris, Arch. Thuret, lettre de
Contencin, 6 avril 1824. Ce mouvement était surtout actif entre Londres et
Paris.
190                        BERTRAND GILLE

naturelle tendance à ne penser qu’en chiffres d’émission, en taux d’in¬
térêt, en primes. Tous leurs confrères de la banque, ou presque tous,
étaient dans le même cas.
    Leurs fonctions, importantes, comme nous le verrons plus loin, dans
le grand commerce international, ne leur avaient pas apporté un élar¬
gissement de leurs préoccupations. Ils ne pratiquaient pas en effet un
commerce direct et constant, mais s’occupaient beaucoup plus du finan¬
cement des échanges internationaux d’un assez petit nombre de produits.
Ici encore, il s’agissait de problèmes beaucoup plus financiers que véri¬
tablement commerciaux.
    De ce strict point de vue, les membres de la famille Rothschild mon¬
trèrent, à des degrés divers, qu’ils suivaient parfaitement la formation
des capitaux, les tendances de l’épargne, le volume des disponibilités.
Nul mieux qu’eux n’aurait été capable d’étudier et d’exposer schémati¬
quement, plusieurs l’ont d’ailleurs fait, le mécanisme du mouvement des
capitaux. Ils avaient à cet égard, en quelque sorte un sens inné, dont on
s’est rendu compte à l’époque même. Les problèmes de la circulation
monétaire ne leur étaient pas plus étrangers : ils se feront toujours en
cette matière les défenseurs convaincus et éloquents des grandes banques
d’émission, régulatrices de la circulation.
    Leurs idées à ce point de vue, nous aurons l’occasion de revenir sur
ce point, font même preuve d’une certaine timidité, encore qu’en pleine
crise, ils aient souvent compris qu’il ne servait à rien de prendre des
mesures excessivement restrictives. Ils l’avaient bien montré en 1818 en
venant, avec d’autres, au secours de la place de Paris alors bien mal
en point.
    C’est de cette rigueur, parfois un peu abstraite, que procède leur
effort indéniable pour établir le crédit public des nations d’Europe sur
des bases fermes. La scrupuleuse exactitude dans les paiements, la
fermeté dans l’amortissement, comme nous l’avons vu, sont pour eux,
au-delà des jeux de bourse et des événements politiques, les meilleurs
garants de la stabilité des cours des rentes. Et ce crédit public est, en
fin de compte, la base du développement économique. L’exemple de
l’Angleterre était là pour le prouver. La rente était un puissant stimulant
de l’épargne publique. Bien plus, dans les pays où l’accumulation des
capitaux était insuffisante, l’Etat était obligé de multiplier les investis¬
sement publics et il ne pouvait le faire que par des émissions de rentes.
Si ces émissions avaient lieu à l’étranger, on pouvait ainsi solder des
achats de marchandises introuvables dans le pays même, sans exporta¬
tion de numéraire ou de métaux précieux. C’est ainsi qu’on avait agi,
avec quelque exagération semble-t-il, pour les emprunts sud-américains.
    La rente était donc bien un facteur de développement économique,
de croissance industrielle et commerciale. Encore fallait-il que les finan¬
ces de l’Etat, support visible et connu du crédit public, fussent en ordre
et inspirassent la confiance. De là découlent tous ces conseils, abondam-
                 TECHNIQUE, ECONOMIE, POLITIQUE                           191

ment distribués par les banquiers de l’époque sur la régularité des
paiements, sur un bon fonctionnement de l’amortissement.
    Et la rente contribuait, par elle-même, par sa masse, à abaisser le
taux de l’argent. Il était cependant nécessaire aussi, tant dans le domaine
industriel que dans celui du commerce, d’obtenir des résultats analogues.
Les Rothschild ont toujours manifesté leur intérêt pour les banques
nationales d’émission, régulatrices du crédit, dont le rôle bienfaisant leur
apparaissait comme essentiel. A plusieurs reprises, lors des enquêtes
officielles, Nathan affirmera sa confiance dans la Banque d’Angleterre,
sur sa nécessité et sur la rectitude de sa politique.
    Cet intérêt ne pouvait, dans plusieurs cas, se traduire que par des
achats de titres. C’est bien ce qui se produisit, par exemple, pour la
Banque de France, à la gestion de laquelle les Rothschild, étrangers,
ne pouvaient participer. Ceci n’empêche pas qu’au bilan du 30 juin 1827,
de la firme de Paris, on trouve le chiffre considérable de 925 actions
de la Banque de France, comptant pour 1.179.172 francs49. Dans le
livre du portefeuille, il y en aura 1.060 au 1er novembre 1829 50 et 1.064
à la fin de 1833 51.
    Quand cela fut possible, les Rothschild participèrent efficacement à
la création de ces instituts d’émission. Ainsi en fut-il en Autriche, pour
la banque, en voie de formation au moment même où Salomon s’instal¬
lait à Vienne. Si leur participation n’apparaît pas comme prépondérante,
du moins manifestaient-ils leur présence dans un organisme important
pour le développement économique de l’Autriche 52.
    En Prusse également, ils semblent s’être intéressés vivement à la
création d’une banque nationale. Salomon faisait dans ce but un voyage
à Berlin « où l’on peut s’occuper avec succès d’établir une banque. »
Charles demandait à cet effet au ministre, les statuts de la Banque de
Naples53 pour les envoyer à titre d’information à son frère. La Banque
de Prusse ne verra d’ailleurs le jour que quelques années plus tard.
    Les Rothschild devaient apporter la même attention à d’autres
grandes affaires financières qui se développent avec un certain succès
dans ce premier quart du siècle, les compagnies d’assurances à primes,
montées le plus souvent sous la forme de sociétés anonymes. Il y avait
eu quelques difficultés, en France, au début, le Gouvernement favorisant
les sociétés mutuelles aux dépens des grandes sociétés par actions. En
1820, cependant, une modification dans la législation permit aux com¬
pagnies de traiter toutes les opérations d’assurances.



   49 Paris, Arch. Rothschild, bilan du 30 juin 1827.
   50 Paris, Arch. Rothschild, livre du portefeuille, 1er novembre 1829.
   51 Paris, Arch. Rothschild, livre du portefeuille, 1er septembre 1833.
   52 Paris, Arch. Affaires étr., MD Autriche 49, f° 37.
   as Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 7 septembre 1824 et 9 octo¬
bre 1824. La Banque de Naples avait d’ailleurs une toute autre origine que
ces banques nationales d’émission.
192                        BERTRAND GILLE

    Le groupe des Compagnies « royales » (aujourd’hui la Nationale)
avait été formé en 1816 pour les branches incendie et maritime, par la
plupart des grandes maisons de banque parisiennes réunies. La maison
Rothschild participa à cette opération, nous ne savons au juste dans
quelle proportion. En 1820, ces affaires furent réorganisées selon la
nouvelle législation et l’on retrouve les mêmes participants aux trois
branches d’assurances, la maison Rothschild figurant toujours comme
fondatrice. Ce ne fut cependant qu’en 1829 que James de Rothschild
entra au conseil d’administration de ces sociétés, succédant au banquier
parisien André 54. Les intérêts pris dans ces sociétés furent peut-être des
intérêts personnels. En effet, dans le bilan de la maison de Paris, en
1828, ne figurent que 20 actions de la Compagnie royale Incendie55.
En même temps que plusieurs des banques parisiennes qui avaient
fondées les compagnies royales, la maison Rothschild participa, en 1819,
à la fondation de la compagnie française d’assurances contre l’incendie,
le Phénix56. On sait que ces diverses compagnies se firent une guerre
acharnée de tarifs. Après avoir signé des accords, perpétuellement dé¬
noncés aux moments d’expansion et repris lors des années de crise, il y
eut des pourparlers pour une fusion générale. Ces conversations n’abou¬
tirent pas. Et c’est peut-être pour se substituer aux diverses compagnies
que fut fondée, en 1829, le groupe des compagnies d’assurances l’Union,
dont le nom était au reste symptomatique. Bien que le nom des Roth¬
schild ne figure pas sur l’acte de société, nous savons, par des docu¬
ments postérieurs, que la maison y participa 57.
    La maison de Londres suivit une politique analogue, car la législa¬
tion anglaise avait également jeté des interdits sur certaines formes
d’assurance, en particulier sur les assurances maritimes. C’est en mars
1824 que Nathan lança l’Alliance British and Foreign Life and Fire
Assurance, au capital énorme de 5 millions de £. Quelques mois après,
cette société réussissait à rompre le monopole acquis par quelques-uns
sur les assurances maritimes et englobait dans son activité cette nou¬
velle branche. En juillet 1825, une compagnie spéciale était formée dans
ce but. Créé avec des moyens puissants, ce groupe d’assurances an-
gaises prit tout de suite une très grande importance dans la vie finan¬
cière de l’Angleterre 58.
    D’instinct, et sans doute parce qu’ils étaient purement financiers, les
Rothschild paraissent avoir craint les opérations industrielles. Cette peur
de se lancer dans un domaine dont ils ignoraient à peu près tout, demeu¬
rera l’une des caractéristiques principales de l’activité de la maison
Rothschild pendant tout le XIXe siècle. Et cela malgré le prodigieux


    54 Arch. Cie La Nationale, actes de sociétés, procès-verbaux du conseil et
livres de centenaires.
    55 Paris, Arch. Rothschild, bilan du 30 juin 1838.
    56 Paris, Arch. Cie du Phénix.
    57 Paris, Arch. Cie de l’Union.
    58 Ayer, op. cit., p. 20-23. On pourra également se reporter au Times
de mars 1824.
                 TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                         193

développement de l’activité industrielle de l’Europe tout entière pendant
ce siècle. Même en France, où les banques participent dans une certaine
mesure au bond industriel qui marque les années 1820-1825, James de
Rothschild se tint résolument à l’écart. Il lui faudra sans doute vaincre
bien des hésitations, surmonter bien des appréhensions pour commencer,
dans la période qui suivra la Révolution de Juillet, à intéresser sa maison
à certaines affaires industrielles.
    Laffitte avait été plus hardi, ou moins prudent, et il avait envisagé,
en 1825, la création de sa fameuse Caisse commanditaire de l’industrie,
sorte de grande société d’investissement destinée à promouvoir le déve¬
loppement industriel5£>. Les Rothschild en furent, ou en devaient être si
tout avait réussi, et même membres du conseil, mais sans doute moins
par conviction personnelle que parce que toute la haute banque pari¬
sienne, et même européenne, s’y retrouvait60. Le gouvernement refusa
en fin de compte à Laffitte l’autorisation demandée pour cette société
dont le projet comprenait tout à la fois beaucoup d’ingénuité et une
grande perspicacité.
    Il se pourrait fort bien que ce fût l’opinion de James de Rothschild
que rapporta le baron de Hügel, attaché à l’ambassade d’Autriche à
Paris, au moment de la déconfiture de Laffitte, en 1831. « M. Laffitte
avait acquis une grande partie de sa popularité par l’extrême facilité
avec laquelle il avançait des fonds à la classe industrielle. Les autres
banquiers disent que sa plus grande faute avait été de s’intéresser direc¬
tement à toutes les entreprises pour lesquelles il avançait des fonds et
d’avoir accepté une part dans les bénéfices et les pertes, au lieu de se
borner à être tout simplement bailleur de fonds et de se faire donner
de bonnes garanties. Quand on a étudié avec quelque soin la banque,
quand on suit avec un peu de jugement le mouvement moderne de l’in¬
dustrie, quand on voit que la plupart des grandes entreprises en fabri¬
cation et en exploitation ne peuvent marcher qu’avec les fonds d’autrui
et produisent bientôt à perte, par la trop grande concurrence et la supé¬
riorité de la production à la consommation, quand on voit que le banquier
regorge de fonds et de papier qui ne lui coûtent que 4 % et qu’il ne les
donne à l’industrie qu’à 6, à 7 et à 8 %, on s’aperçoit bientôt qu’un
vaste système d’usure s’est organisé en Europe, qu’il pressure l’industrie
et contribue puissamment au malaise général des masses. » 61
    Nous verrons un peu plus loin, les premiers efforts industriels des
Rothschild. Ils ne furent pas de nature à encourager et à multiplier des
essais analogues. Les Rothschild ne se laisseront entraîner vers les acti¬
vités industrielles qu’à leur corps défendant, et presque toujours sur des
pressions extérieures, Talabot en France, la Société générale en Belgique.



   59 Gille (B.), op. cit., p. 110 et sqq.
   60 Journal du commerce, 30 juin 1825.
   91 Vienne, Arch. Etat, France 274, journal de Hügel, 13 juin 1832.
                                                                        13
194                        BERTRAND G ILLE

     Il nous manque cependant un témoignage direct, qui eût été de la
plus haute importance, de ce que les divers membres de la famille Roth¬
schild, et surtout Nathan et James, pensaient de l’essor industriel si
manifeste partout dans ces premières années de la Restauration. Jamais
ils ne prirent part à une querelle doctrinale, à une expérience de grande
envergure. Il nous est donc particulièrement difficile d’expliquer com¬
ment ils concevaient une politique de croissance économique. Il est infi¬
niment probable que tout se résolvait pour eux dans des questions de
crédit, pierre d’achoppement de toutes les économies, de tous les efforts
publics ou privés. Ils n’étaient d’ailleurs pas les seuls à prétendre qu’une
maison de banque n’était pas faite pour investir de l’argent dans des
opérations industrielles. Seules devaient compter pour elles les opéra¬
tions à court terme qui permettaient à la fois des bénéfices relativement
élevés et, surtout, une liquidité presque constante. L’investissement indus¬
triel peut-être, et même probablement souhaitable en soi, devait être
l’affaire d’autres, des industriels eux-mêmes pour commencer, ou d’orga¬
nismes spéciaux qu’il était possible d’imaginer. La maison de banque
privée n’avait pas les moyens de se livrer à un jeu aussi risqué et dont
les dénouements étaient toujours fort longs et les résultats souvent
incertains. En cela, les Rothschild, comme beaucoup d’autres de leurs
confrères, étaient finalement restés des hommes du XVIIIe siècle, mar¬
chands d’argent, marchands de rentes, grands commerçants, mais non
pas des fabricants ou même seulement des commanditaires trop fré¬
quemment bernés.

    Lors d’une des enquêtes parlementaires, Nathan Rothschild avait
bien souligné, et semble-t-il avec une certaine force, qu’il n’était que
banquier et commerçant, attestant par là qu’il n’avait aucun intérêt
industriel. Quand commence, en Angleterre, aux environs de 1825, la
grande fièvre des chemins de fer, jamais on ne rencontre le nom de
Rothschild dans aucune des compagnies. Il y a là une sorte d’abstention
systématique qui est fort symptomatique. Il est possible au reste que
Nathan ait eu une influence déterminante sur ses frères à cet égard.
    A Naples et à Francfort, il ne pouvait encore être question d’indus¬
trialisation poussée et le problème ne se posa sans doute jamais
d’intervenir ou non dans des affaires semblables. Il est possible qu’à
Vienne, comme d’ailleurs à Paris, on ait été tenté par certaines formes
d’industrie : nous aurons l’occasion d’y revenir. Mais on doit signaler
ici la tentative, manquée, d’une grande affaire métallurgique en France,
avant la Révolution de Juillet. L’entrée de James de Rothschild à Deca-
zeville se produira d’ailleurs quelques années après. En Autriche, ou du
moins sur le territoire autrichien, c’est la fondation, à laquelle Salomon
de Rothschild participe, en 1831, de la grande usine métallurgique de
Witkowitz. C’est également un ingénieur, Riepl, qui jouera auprès de
Salomon de Rothschild le rôle que Talabot jouera en France auprès de
                 TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                          195

James de Rothschild, et qui poussera le banquier vers les spéculations
industrielles ou ferroviaires. 62.
    Il faut néanmoins souligner cet aspect important de l’action de la
maison Rothschild, presque toute entière tournée vers les opérations
financières et négligeant une industrialisation qui prenait son essor.
    Les rapports entre intérêts matériels et politique internationale ne
sont pas à démontrer. Encore faut-il, dans l’étude qu’on en voudrait
esquisser ici à propos de la maison Rothschild, conserver une très scru¬
puleuse prudence. Textes et faits peuvent en effet prêtrer à des inter¬
prétations sinon les plus contradictoires, au moins très différentes. La
pression des intérêts matériels est indiquée par certains comme courante,
même en ce début du xixe siècle. D’autres au contraire estiment que les
intérêts matériels et financiers, principalement ces derniers, sont au
service d’une certaine politique 03.
    La présence des banquiers européens, et non des seuls Rothschild,
lors des congrès internationaux d’entre 1815 et 1825, était naturelle
puisqu’on y discutait surtout de règlements financiers. Ce fut le cas du
Congrès d’Aix-la-Chapelle, en 1818, où les Hope et les Baring tenaient
encore bien le haut du pavé. Les Rothschild y furent aussi et, alors qu’à
son passage à Francfort, Metternich n’avait rencontré que les Bethmann,
les Rothschild lui furent présentés à Aix et se montrèrent même à sa
table.
    Du Congrès d’Aix à celui de Laybach, la position des Rothschild
s’était singulièrement fortifiée. Ils avaient étendu le cercle de leurs
relations et connaissaient maintenant l’ensemble du personnel politique
européen. Une série de petits services rendus à des hommes dont cer¬
tains furent assez honnêtes pour être parfois désargentés, furent sans
doute assez fréquents. Il s’agissait moins d’imposer une politique (et
quelle politique pouvait avoir une maison de banque implantée dans
cinq pays qui n’étaient toujours pas d’accord?) que d’obtenir des rensei¬
gnements ou se faire recommander. Ce n’était là que chose courante et
qui n’a sans doute jamais dépassé les bornes de modestes opérations.
Gentz, le fidèle confident de Metternich, acceptait assurément facilement
les petits cadeaux et fut assez franc pour ne s’en point cacher64. Medici,
ministre napolitain des finances, ne dédaignait pas quelques profits sur
les mouvements de la rente65. L’ambassadeur autrichien auprès de la
Diète, selon l’expression du ministre de France, « jouait sous l’aile de
M. de Rothschild » 66. Pozzo di Borgo spéculait avec ardeur, tantôt avec
Ouvrard, tantôt avec Rothschild et parfois avec les deux ensemble,



   62 Drapala (R.), Hundert Jahre Eisenwerk Witkowitz, 1828-1928. De nom¬
breux articles récents ont été consacrés à cette entreprise.
   33 Renouvin (P.), L’histoire contemporaine des relations internationales,
dans Revue historique, CCXI (1954), p. 233-255.
   64 Gentz, Journal, t. II, p. 432, 438, 479.
   65 Naples, Arch. Bourbon, le ministre à Charles, 20 juillet 1825.
   66 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 764, dép. du 1er avril 1822.
196                         BERTRAND GILLE

probablement pour plus de sûreté 67. Les très grands personnages eurent
parfois recours à eux. Le bruit courait que Villèle « avait un intérêt avec
eux », pour reprendre le mot du maréchal de Castellane68. Metternich
lui-même leur emprunta en 1822 la somme assez importante de 900.000
florins, à 5 % 69. Il devait la rembourser en 182770. Tout compfe fait,
cela représente peu de choses et il serait sans doute excessif de voir
dans ces opérations l’indice d’une influence déterminante des banquiers
sur la vie politique internationale.
    Au Congrès de Laybach, les Rothschild avaient donc une position
européenne beaucoup plus forte. Aussi furent-ils plus discrets. Metter¬
nich invita, nous l’avons vu, Salomon à venir le rejoindre. Mais ce
dernier pensa que ni lui, ni aucun autre banquier ne devait s’y rendre,
précisément pour éviter des insinuations sur le rôle des banquiers dans
les affaires politiques. Quand la période du règlement s’annonça, Charles
s’y rendit et conclut rapidement des arrangements provisoires, tant avec
les Napolitains qu’avec les Autrichiens. A Vérone, Metternich et Gentz,
moins directement intéressés que dans l’affaire napolitaine, se firent
accompagner par Salomon de Rothschild qui en profita pour prendre
contact avec les hommes politiques russes.
    L’ère des Congrès avait donc été pour la maison Rothschild beaucoup
plus un moyen d’entrer en relations avec le personnel dirigeant de la
politique européenne qu’une occasion de peser sur des décisions poli¬
tiques dont ils ne pouvaient au reste être maîtres. Jusque là, la maison
Rothschild apparaissait comme l’un des moyens d’action de la politique
de Metternich. Les réticences, de plus en plus manifestes, du gouverne¬
ment anglais à l’égard de la politique de la Sainte Alliance, avaient en
quelque sorte bloqué l’action des Baring et favorisé l’expansion de la
maison Rothschild.
    On ne s’y trompait point, et certains journaux libéraux le marquèrent
sur un ton assez acerbe. Les Rothschild, en 1821, invitèrent à dîner
Metternich de passage à Francfort pour aller rencontrer le roi d’Angle¬
terre 71 et s’en plaignirent. Gentz fut chargé d’écrire à Cotta, l’éditeur
de la Frankfurter Zeitung, qui se distinguait par ses attaques contre les
Rothschild : « Les attaques incessantes contre la maison Rothschild
atteignent manifestement, et surtout de la façon la plus grossière, l’ad¬
ministration d’Etat autrichienne qui, comme chacun sait, entretient d’im¬
portantes relations financières avec cette maison, qui n’est pas seulement
intègre, mais très honorable au point de vue moral et civique. Les
rumeurs persistantes au sujet de nouveaux emprunts sont uniquement
répandues pour saper la confiance que nos fonds d’Etat se sont acquis



   67 Ouvrard, Mémoires, passim.
   «s Castellane, Journal, t. II, p.200 (novembre 1827).
   69 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 764, dép. du 4 décembre 1822.
   70 Corti, op. cit., p. 275.
   71 Vienne, Arch. Etat, Rothschild à Metternich, 3 novembre 1821.
                 TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                             197

et qu’ils méritent. » Le journal fut interdit sur le territoire autrichien72.
Cotta demanda à son rédacteur de modérer ses phrases. « Comme suite
à la lettre de M. de Gentz, répondit ce dernier, que vous avez bien
voulu me communiquer, je m’engage volontiers et formellement à ne plus
rien publier sur les cours des fonds d’Etat autrichiens, non plus qu’au
sujet de la maison Rothschild (du moins en ce qui concerne ses rapports
avec l’Autriche)... Cela m’obligera d’ailleurs à considérer les choses sous
un angle nouveau très réservé et très étroit. » 73 On parla à Londres
d’un complot destiné à mettre fin aux jours de Nathan accusé de soutenir
l’Autriche qui combattait partout la liberté 74.
    En fait, la réalité n’était pas si simple. Il semble que les frères
Rothschild aient adopté, chacun dans le pays où il était établi, l’opinion
prépondérante. Si Francfort était neutre, avec une certaine inclination
vers l’Autriche, Vienne et Naples soutenaient la Sainte Alliance dont
ces deux maisons, pouvait-on dire, vivaient. Celles de Londres et de
Paris, de Londres surtout, étaient beaucoup plus libérales. L’affaire
des emprunts espagnols montrent parfaitement le mécanisme de ces res¬
sorts. Dès juin 1820, la maison Rothschild de Paris est en rapport avec
le gouvernement espagnol pour ses paiements à l’étranger75. A la même
époque, James de Rothschild noue également des relations avec une
maison de banque importante de Madrid, dont le chef, Bertran de Lis,
allait jouer, parmi les modérés, un rôle de premier plan76.
    En septembre 1821, quand le gouvernement «révolutionnaire», par
crainte de se voir imposer de trop lourdes conditions, même par des ban¬
quiers libéraux comme Laffitte, tente d’ouvrir un emprunt national, il
s’adresse à James de Rothschild pour en placer les titres à l’étranger.
Le banquier parisien refuse pour des raisons techniques77. En 1822, la
maison Rothschild ne ménage pas ses secours, ouvre des découverts78,
vend de la rente française appartenant à l’Espagne 79, accepte des traites
protestées à Londres80 et en arrive à avancer plus de 3 millions en
octobre81. A ce moment même, James se met sur les rangs pour un
éventuel emprunt espagnol, tandis qu’à Vienne, Salomon assurait à
Metternich irrité que jamais la maison Rothschild n’avait voulu prêter
son appui à un gouvernement insurrectionnel.
   Après Vérone, il ne pouvait plus être question que d’essayer d’éviter
un geste irrémédiable. Bertran de Lis, avec lequel James était resté lié,


    72 Stuttgart, Arch. Cotta.
    73 Heck, Die Allgemeine Zeitung (1798-1898), p. 252.
    74 Moniteur universel, 21 janvier 1821, qui reproduit une information incon¬
trôlée venant de Londres.
    75 Paris, Arch. Rothschild, lettre au Trésor, 10 juin 1820.
    76 Paris, Arch. Rothschild, lettre à Mendizabal, 25 novembre 1820.
    77 Paris, Arch. Rothschild, lettre du directeur de l’emprunt, 1er septem¬
bre 1821.
    7» Paris, Arch. Rothschild, lettre au Trésor, 28 septembre 1821.
    79 Paris, Arch. Rothschild, lettre au ministre, 28 septembre 1821.
    80 Paris, Arch. Rothschild, lettre à l’ambassadeur, 2, 4, 5, 8 oct. 1822.
    si Paris, Arch. Rothschild, lettre au ministre, 12 octobre 1822.
198                        BERTRAND GILLE

 lui avait exprimé son espoir de voir la paix se maintenir. James n’en
 était pas autrement persuadé : « Malheureusement, nous n’espérons pas
 autant que vous que la paix puisse être conservée et vous devez recon¬
 naître que la note adressée par votre gouvernement au Ministre de
 France laisse peu d’espoir de rapprochement. C’est dans de telles cir¬
 constances que des hommes qui, comme vous, jouissent de beaucoup
d’influence, doivent redoubler d’effort pour éviter des maux aussi grands
que ceux qui menacent l’Espagne. » Bertran de Lis avait proposé à
James une opération sur des fonds espagnols. « Dans l’état actuel des
choses, notait James, vous devez penser qu’il n’est pas possible d’avoir
des projets de la nature de ceux dont vous m’entretenez : leur exécution
deviendrait facile si vous pouviez être assez heureux de contribuer à un
rapprochement tel qu’il garantît la conservation de la paix, et alors, en
secondant les vues de M. le comte de La Garde 82, vous rendriez à votre
pays le plus grand service qu’il ait à espérer. Si donc, on pouvait parve¬
nir à conserver la paix, alors vous nous trouveriez très disposés, non
seulement à entreprendre l’affaire dont vous nous parlez en commission,
mais encore à faire des propositions positives. » 83 Ainsi poussait-on le
banquier espagnol à agir pour éviter la guerre : on lui promettait en
échange de fructueuses opérations. Les lettres du même ton se multiplient
pendant le mois de janvier 1823. Le 22, James indiquait que la baisse
générale des fonds publics avait son origine dans les événements d’Es¬
pagne qui menaçaient de troubler la quiétude européenne. Si James le
pressait moins d’agir, par contre, il l’invitait clairement à faire parvenir
des informations : « Je crois que vous vous trouvez dans le cas d’être
informé d’avance des vues de votre gouvernement et comme ils pour¬
raient donner lieu à des opérations sur les fonds français, je vous
engage à m’expédier un courrier actif et diligent, ou plutôt deux qu’un
si vous craignez des interruptions en route, pour pouvoir recevoir les
avis en temps utile et faire des opérations dans lesquelles nous vous
donnerions un intérêt. Nous utiliserions ainsi nos rapports en attendant
que nous puissions combiner quelque affaire d’une autre nature. » Et
James notait que pour plus de sûreté, le banquier espagnol pouvait
expédier ses lettres à l’ambassadeur d’Angleterre à Paris, sous double
enveloppe 84.
    Dans une lettre particulière du même jour, James réitère ce qu’il
disait peu de jours avant : « Tant que nous ne verrons pas la certitude
de la conservation de la paix, il nous sera impossible d’entrer dans des
spéculations financières que vous nous indiquez. Votre lettre nous fait
concevoir quelque espérance que votre gouvernement désire éviter la
guerre. Si d’un autre côté nous ne voyons pas dans la résolution qu’il
vient de prendre à l’égard des puissances étrangères qu’une démarche
qui a été au moins bien précipitée et qui laisse peu ou point de marge à


  82 Envoyé français à Madrid.
  83 Paris, Arch. Rothschild, lettre à B. de Lis, 18 janvier 1823.
  84 Paris, Arch. Rothschild, lettre à B. de Lis, 22 janvier 1823.
                TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                          199

des rapprochements, il est bien fâcheux qu’on n’ait pas médité davantage
une réponse aussi importante. Après ce qui vient de se passer, il est bien
à craindre que les choses ne soient trop gâtées pour se livrer à des espé¬
rances. Cependant, tout espoir pourrait n’être pas encore perdu si quel¬
ques hommes d’un caractère tel que le vôtre voulaient faire des efforts
pour convaincre le gouvernement que la conduite qu’il vient d’observer
n’est pas celle qui peut inspirer la confiance à personne et bien moins
aux capitalistes étrangers, et pour lui faire voir que le délabrement des
finances a toujours été la ruine des Etats. Il faut pour cela des hommes
dévoués et dont l’influence pourrait être d’un grand poids dans la
balance. » 85
    Suivaient, en termes généraux, quelques conseils : « Nous vous écri¬
vons en ces termes parce que nous sommes convaincus que vous êtes
un de ces hommes qui dans ces circonstances oserait peut-être ou aurait
les moyens de contribuer à adoucir de grands maux. L’Espagne, en
conservant la paix, aurait le loisir de s’organiser ultérieurement pour
établir ses administrations des finances, ce qui la mettrait sur un pied
qui ne rendrait pas indispensable, comme cela arrive aujourd’hui, le
secours des capitalistes étrangers. Dans l’état où se trouve maintenant
le royaume, il est impossible qu’on en retire tout ce qu’il serait suscep¬
tible de donner dans un temps de tranquillité. Si la guerre éclate, sa
situation s’aggravera encore, et alors plus d’espoir de secours de la
part des capitalistes étrangers. »
    Bertran de Lis comprit rapidement la solution qui lui était offerte
et s’occupa activement de faire tomber le ministère. Celui-ci, par crainte
de l’intervention française, s’était fait donner par les Cortès, l’autorisa¬
tion de transférer le gouvernement et le roi hors de la capitale. « A
l’heure actuelle, écrivait à James le banquier espagnol, nous combattons
afin de renverser le ministère et de mettre à sa place des personnalités
susceptibles de mieux diriger le char de l’Etat. Je suis convaincu que nous
y parviendrons et c’est pourquoi je désirerais que vous fissiez part de
tout cela à votre gouvernement, de telle sorte qu’il cessât toute hostilité.
Je réclame cela parce que je supposse et suis convaincu qu’on pourra
trouver une solution honorable pour les deux pays et avantageuse pour
la paix menacée de l’Europe entière. J’espère que vous y contribuerez
dans toute la mesure du possible. Mais si vous voyez qu’il n’y a rien à
faire et que la rupture est imminente, je compte que vous m’adresserez
un courrier à mes frais, afin que cette nouvelle puisse me servir de
directive particulière pour le règlement de mes affaires. » 86 Effective¬
ment, James de Rothschild eut une entrevue avec Villèle 87, et la lettre
et sa réponse furent montrées au chef du cabinet français 88. Le 20 mars



   85 Paris, Arch. Rothschild, lettre à B. de Lis, 23 février 1823.
   se Vienne, Arch. Etat, copie de la lettre du 20 février 1823.
   sr Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 1er mars 1823.
   «8 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 2 mars 1823.
 200                       BERTRAND G1LLE

 encore, Bertran de Lis écrivait à James de Rothschild pour le presser
 de faire suspendre l’invasion de l’Espagne par les troupes massées sur
 les Pyrénées 80.
     La dernière lettre de Bertran de Lis était pressante : « Comme nous
 désirons éviter la guerre afin de réaliser les transactions commerciales
 projetées, je crois opportun de vous faire connaître les dispositions
 qu’à mon avis votre gouvernement devrait prendre à cette fin. L’une
 d’elles consisterait à suspendre l’invasion et tout mouvement hostile
jusqu’à ce que de nouveaux ministres soient entrés en fonctions... Nous
pourrions peut-être ainsi arriver à un accord satisfaisant et profitable
pour les deux nations, qui nous assurerait ainsi non seulement des avan¬
tages généraux, mais encore d’autres bénéfices dont nous pourrions
tirer spécialement parti dans nos affaires particulières. » Et Bertran de
Lis terminait par une prière personnelle : « Il est également nécessaire
de faire preuve d’une prudence extrême dans notre correspondance, car
il me serait très pénible de me voir compromis à cause de la relation
existant entre les affaires publiques et les miennes propres, même si
j’étais uniquement guidé en cette occurrence par la droiture de mes senti¬
ments. » 00
    Salomon de Rothschild avait montré à Metternich la correspondance
entre son frère et Bertran de Lis dont copies furent laissées entre les
mains du chancelier d’Autriche. Ce dernier estimait malencontreux le
rôle d’intermédiaire joué par le banquier parisien entre les ministres
français et « un banquier révolutionnaire » de Madrid. La manœuvre
n’avait point réussi. Même après l’intervention française, quelques
négociations furent à nouveau entreprises. Au début d’août, un nouvel
échange de corresponadnces eut lieu. Villèle et Metternich en furent
toujours informés et Metternich, une nouvelle fois, trouva fâcheux ces
contacts avec cet « intrigant » 01.
    Tout indique en tout cas que les Rothschild allaient en général dans
le sens de leur gouvernement. Les maisons de Paris et de Londres prê¬
chaient déjà une sorte d’entente cordiale, destinée à faire contrepoids
aux nations politiquement plus conservatrices. A la fin de 1824, une
certaine tension avait existé entre le gouvernement français et le cabinet
britannique à propos des affaires espagnoles et portugaises. Nathan
s’en ouvrit à son frère de Paris, manifestant une certaine angoisse.
« Lord Liverpool et Wellington m’ont assuré que nous conserverons la
paix, mais la nouvelle court ici que Lord Granville et Villèle ont per¬
suadé au roi de France d’écrire à Ferdinand (roi d’Espagne) qu’il retire¬
rait les troupes d’Espagne s’il ne reconnaissait la constitution portu¬
gaise ; on ne lui laisserait pas même la garde suisse. Pozzo a écrit ces
détails et moi je te prie de t’informer s’ils sont vrais. » Et il ajoutait :


   80 Mourvilles, Arch. Villèle, copie d’une lettre du 20 mars 1823.
   00 Vienne, Arch. Etat, copie de la lettre du 29 mars 1823
   91 Les rapports de Lebzeltern, p. 253, n° 53, lettre de Metternich du
8 août 1823.
                TECHNIQUE, ÉCONOMIE, POLITIQUE                           201

« Il faudra tâcher de sortir des fonds avec peu de perte et dorénavant
ne faisons d’affaires qu’avec notre propre argent, je suis tout malade
de tous ces tracas. » 92
    James prit ses renseignements et rapporta son dialogue avec Villèle.
« Je puis t’assurer que nous n’aurons pas la guerre avec l’Angleterre.
Je vais tous les jours chez Villèle et Damas et je sais ce que ces braves
gens ont sur le cœur. Encore aujourd’hui, je suis allé chez Villèle et
nous avons beaucoup causé sur le discours de M. Canning. Il m’a
prouvé que ce dernier s’est laissé aller à dire des choses grossières et
indignes d’un gentilhomme et qu’il attaque toutes les puissances en
proclamant que les mécontents de l’Europe entière feraient cause com¬
mune avec l’Angleterre. Villèle a continué à me dire : nous maintiendrons
la paix tant que l’Angleterre restera dans les bornes convenables et
qu’elle n’attaquera pas la France, mais dès qu’elle s’en écartera, je ne
serai plus le maître et je serai ou obliger de quitter le ministère ou de
sauver l’honneur de la nation, trop fière pour se laisser insulter. Je lui
ai dit : faites un article dans les journaux pour faire connaître notre
manière de penser, afin que nous ne soyons pas encombrés de 5 %. Il
m’a répondu : si Canning était resté dans les bornes, j’aurais pu le
faire, mais maintenant j’aurais l’air d’avoir peur et de me traîner à sa
suite ; cela n’est pas convenable ; au reste, je dirai mardi dans la
Chambre des Pairs quelle est mon opinion, que nous sommes d’accord
avec l’Angleterre et nos autres alliés, que l’Espagne s’est mal conduite
et que le cabinet anglais est dans son droit en occupant Lisbonne ; je
dirai que nous-mêmes nous ne souffrirons pas que les troupes royalistes
retournent en Espagne et que nous les combattrons plutôt ; mais de
même nous défendrons notre honneur national. » Et il ajoutait : « Dieu
veuille que cela fasse du bien à nos fonds, car je voudrais en sortir...
Si tu veux que j’envoie quelqu’un à Lisbonne, dis-le moi : je crois qu’il
y a de l’argent à y gagner. » 93 En un mot, seule une politique pacifique
permettait de faire des affaires.
    Cet accord de l’Angleterre et de la France parut sans doute rapide¬
ment aux Rothschild comme l’un des plus sûrs moyens de maintenir la
paix. Dans une lettre adressée au prince de Polignac, James de Roth¬
schild, peu après l’avènement de Charles X, marquait son espérance
« que cette union si nécessaire au repos et à la prospérité de l’un et de
l’autre peuple, sera encore mieux cimentée par la généreuse politique
du monarque qui nous gouverne et dont chaque jour voit éclore quelque
nouveau trait de sagesse. » Il terminait en déclarant : « Jamais change¬
ment de règne ne s’est opéré d’une manière plus paisible... Aussi le
crédit public s’est-il élevé à un degré inouï jusqu’à nos jours, bien qu’il
ne soit pas encore arrivé à celui où il peut prétendre d’atteindre. » 94



  99 Mourvilles, Arch. Villèle, copie de la lettre du 15 décembre 1824.
  93 Mourvilles, Arch. Villèle, copie de la lettre du 16 décembre 1824.
  94 Lettre de James du 8 octobre 1824, vendue chez Sotheby le 2 avril 1957.
202                         BERTRAND GILLE

     Ce qu’on désirait par dessus tout, c’était donc la paix, source des
affaires, source du crédit public. On retrouvera cette volonté des Roth¬
schild d’arrêter tout conflit possible. Et déjà d’ailleurs, les gouverne¬
ments qui traitaient avec eux, avaient-ils l’impression d’avoir perdu un
peu de leur liberté de manœuvre politique. Smidt, bourgmestre de Franc¬
 fort, en faisait état, dès 1820, dans une conversation avec le repré¬
sentant autrichien auprès de la Diète, Buol : « Par ses formidables
opérations financières, par ses relations d’affaires et de crédit, cette
maison est, en fait, devenue actuellement une véritable puissance et
s’est si bien assurée le contrôle du grand marché des capitaux qu’elle
est en mesure d’arrêter ou de favoriser à son gré les mouvements et les
opérations des potentats, et même des plus grandes puissances euro¬
péennes. L’Autriche a eu besoin de l’aide de Rothschild pour son expédi¬
tion actuelle contre Naples, et la Prusse aurait dû abandonner depuis
longtemps sa constitution si cette maison ne l’eût mise à même de la
faire durer. Nombre d’Etats d’importance moyenne ou minime se trou¬
vent également en relations forcées analogues avec cette puissance
financière »95 L’envoyé français à Francfort, Reinhardt, donnait une
impression semblable : « Plus que ses moyens réels, l’immensité de la
circulation qu’elle organise, tant que son crédit est intact, ses leviers
sont tellement disposés et tellement puissants qu’on est persuadé qu’elle
pourrait, dans un moment de crise, paralyser tout gouvernement dont
elle voudrait contrarier les opérations financières. » 96 Et c’est en pensant
aux Rothschild, que Vincent écrivait à Metternich : « Les banquiers qui
ont des intérêts dans tous les pays sont par là même devenus cosmo¬
polites et leurs intérêts sont devenus des objets de considération pour
les gouvernements et ont donné une direction particulière à leur poli¬
tique. » 97
    C’est le gouvernement de Naples qui, en 1821, essayait de ne pas se
trouver en face des seuls Rothschild98. C’est Villèle qui, en 1823, éprou¬
vait le désir « par la réalisation de notre emprunt de sortir des mains de
ces messieurs. » 99 Ce sera le Danemark, en 1827, qui cherchera à les
éviter 10°.
    La crainte d’un monopole faisait trembler pour la liberté politique.
Mais la politique des Rothschild n’était qu’un simple désir de paix et de
stabilité : ils cherchaient moins à soutenir le système conservateur de la
Sainte Alliance, moins à éviter les « mouvements révolutionnaires », qu’à
empêcher des interventions étrangères, inévitables préludes à des conflits
généraux.




   95 Schwemmer, Geschichte der freien Stadt Frankfurt, p. 149.
   96 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 760, dép. du 22 février 1820.
   97 Vienne, Arch. Etat, France 251, Vincent à Metternich, 8 mai 1824.
   98 Paris, Arch. Thuret, lettre de Contencin, 6 novembre 1821.
   99 Villèle, Mémoires, III, 535.
   109 Paris, Arch. Oreffulhe, lettre de Borries, 17 février 1827.
                            LA    CRISE     DE    1830




    L’année 1830 avait encore commencé sous le signe de la dépression
qui caractérisait l’économie européenne depuis la crise de 1825. On ne
semblait cependant pas penser qu’une autre crise, politique, plus grave
encore, allait se surimposer à ce climat de marasme financier et commer¬
cial et entraîner une liquidation qui se traînait depuis quelques années.
La soumission de l’emprunt français au-dessus du pair, en janvier 1830,
prouve incontestablement que les Rothschild ne redoutaient pas, au
moins dans l’immédiat, des bouleversements politiques.
    En juillet cependant, l’horizon s’était brusquement assombri. Les
inquiétudes de James durent être assez vives. Au 1er juillet, en effet, la
maison Rothschild avait en portefeuille 832.437 francs de rentes inscrites
en 3 % et en avait acheté à terme pour 649.500 francs, dont 481.500 pour
fin juillet, soit en tout, avec une petite cession, 1.472.937 francs, ce qui
représentait assurément un capital important. Il fallait encore compter
pour 128.847 ducats de rentes napolitaines : et tout ceci pour la seule
maison de Paris. C’est donc avec un portefeuille très chargé que la
maison Rothschild allait aborder les événements de juillet 1830 1.
    Que James de Rothschild n’ait pas voulu croire à une nouvelle Révo¬
lution et au changement de régime, cela paraît vraisemblable. Peut-être
se persuadait-il qu’il ne se passerait rien de grave. Il était d’ailleurs
assez éloigné des milieux libéraux, même de ces libéraux qui prati¬
quaient la banque et touchaient de près aux affaires. Pasquier, peu
avant les journées de juillet, Fallait voir et le trouvait « plutôt ras¬
suré » 2. Le témoignage de la comtesse de Boigne est symptomatique à
cet égard : « M. de Rothschild, banquier de l’Etat, et se croyant très
avant dans la confiance du gouvernement, alla, le dimanche même,
demander à M. de Peyronnet ce qu’il fallait penser des bruits qui circu¬
laient. Le ministre lui exprima son étonnement qu’un homme aussi sage
y pût accorder la moindre importance. La malveillance seule, selon lui,
pouvait les répandre ; du reste, ajouta-t-il, voulez-vous une preuve
matérielle de leur fausseté ? Tenez, regardez. Il lui montra son bureau
couvert de lettres closes qu’il signait pour convoquer les députés à la
séance royale d’ouverture de la session. La plupart en effet furent expé-


    1 Paris, Arch. Rothschild, Etats de situation du portefeuille, 1er juillet 1830.
   2 Remusat,   Mémoires de ma vie, t. Il, p. 298.
204                           BERTRAND GILLE

diées par le courrier de ce jour. En quittant Rothschild, Peyronnet alla
à Saint-Cloud, où l’on signait les ordonnances. M. de Rothschild alla
dîner à la campagne, chez Madame Thuret, où se trouvait invité tout le
corps diplomatique. 11 rassura les esprits. » 3 Laffitte, si fortement en¬
gagé avec les milieux libéraux, n’était-il pas parti lui-même pour sa terre
de Breteuil ? 4
    L’émeute et le déroulement rapide des événements surprirent donc
le banquier. Son premier geste, d’ailleurs, fut de courtoisie puisqu’il
offrit refuge au baron de Vitrolles dans ses propriétés de Ferrière ou
du Pont-Carré 5.
    James et Salomon, alors en séjour à Paris, vécurent des jours d’autant
plus pénibles qu’ils ne s’y attendaient point. La chute des rentes les
inquiéta dans les jours suivants, tout autant que les répercussions inter¬
nationales que pouvait provoquer la Révolution parisienne. Nathan en
fut informé dès les première heures. Salomon écrivit à Metternich. « Nous
avons depuis plusieurs jours perdu tout contact avec le Cabinet, car
nous ignorons totalement où sont les ministres. Etant donné que, suivant
les bruits qui circulent, le roi aurait quitté aujourd’hui sa résidence
pour se rendre en Vendée, et que le drapeau tricolore flotte ici sur tous
les monuments, le rôle du corps diplomatique est nul pour le moment. »
Il conseillait d’attendre l’issue des événements, craignant qu’une guerre
civile ne fût devenue inévitable. 11 annonçait le bruit que le duc d’Orlé¬
ans aurait pris la couronne. Il notait cependant le calme revenu de la
population et le peu d’excès qui avaient été commis 6. Peu après, Salomon
apprenait la confirmation du rôle du duc d’Orléans et déclarait à son
fondé de pouvoirs à Vienne, que l’époque des Bourbons lui semblait
révolue 7.
    Les premières déclarations de Louis-Philippe ranimèrent un peu la
confiance et arrêtèrent la chute catastrophique des fonds publics. Si la
France faisait preuve d’un calme relatif, des mouvements populaires
éclataient un peu partout en Europe, rendant fort incertain l’équilibre
politique. Les troubles survenus à Cassel menaçaient la maison Roth¬
schild de Francfort, dépositaire des fonds de la famille de Hesse8. A
Francfort même, Amschel avait reçu quelques lettres de menaces et avait
connu l’obligation de se promener la nuit avec la garde bourgeoise,
« ce qui ne l’a certainement pas amusé » 9.
    Il n’était pas difficile de comprendre qu’une marche arrière était
impossible. Mieux valait contribuer à l’affermissement du nouveau
régime et à la sauvegarde de la paix internationale. Tel fut le rôle que


      3 Boione, Mémoires, t. III, p. 312.
      4 Laffitte, Mémoires, p. 125.
      5 Vitrolles, Mémoires, t. III, p. 387.
      6 Vienne, Arch. Etat, Salomon à un ami (Gentz ?), 9 septembre 1830.
      7 Vienne, Areh. Etat, Salomon à Wertheimstein, 31 juillet 1830.
      8 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 774, dép. du 21 octobre 1830.
      9 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 774, dép. du 16 sept. 1830.
                          LA CRISE DE 1830                             205

s’assigna la maison Rothschild et les moyens efficaces qu’elle mit en
œuvre assurèrent incontestablement le maintien de l’ordre. Nous allons
donc voir se développer la manœuvre qui, d’abord en France, puis à
travers toute l’Europe, commanda plus ou moins l’action politique.
    Dès le début d’août 1830, James de Rothschild faisait parvenir à
la Commission municipale de Paris un don de 15.000 francs, «destiné
aux malheureux blessés, aux veuves, aux enfants de ceux qui ont suc¬
combé dans les derniers jours de juillet » 10, premier geste que les
journaux s’empressèrent de monter en épingle. Mais c’était tout aussi
l’intérêt de Louis-Philippe de mettre le banquier dans son jeu. « Vous
me connaissez suffisamment, déclara le nouveau souverain à James,
en a parte, lors d’une réception officielle, car vous avez été témoin
longtemps du bonheur dont j’ai joui au sein de ma famille, et qui répon¬
dait à mes prétentions pacifiques et éloignées de toute ambition... En
renonçant à un genre de vie aussi agréable, et à l’abri de tout souci,
pour monter sur un trône entouré de dangers et de difficultés, j’ai
consenti un sacrifice énorme au bien de ma patrie... La France inclinait
nettement vers la République. Elle se fut effondrée et l’Europe entière
l’eût peut-être suivie. Le principe monarchique a vaincu l’anarchie... La
paix de l’Europe est le vœu le plus cher à mon cœur, mais j’espère que
les Etats reprendront leurs anciennes relations amicales avec la France
et feront confiance à son gouvernement. » 11
    A Paris, cependant, certains réfugiés politiques poussaient à l’agi¬
tation et, peut-être à une nouvelle croisade de la France en Europe. Le
napolitain Pepe, d’ailleurs en relation avec les Rothschild, « excitait à
nouveau l’esprit des carbonari », selon l’expression de Salomon 12. Men-
dizabal, à Londres, autre connaissance des Rothschild, s’adressait aux
Espagnols. Molé s’efforçait de limiter ces ardeurs. « Le comte Molé,
notait Salomon en écrivant à Vienne, est entièrement tenu au courant
de toutes ces menées et on lui a représenté l’importance qu’il y avait à
y mettre un terme, pour la paix générale et pour la tranquillité intérieure
de la France. Il en est d’ailleurs pleinement convaincu et emploie tous
les moyens dont il dispose pour faire échouer des projets aussi néfastes. »
Le banquier demandait à son correspondant le secret le plus absolu sur
toutes ces informations 13.
   James fut reçu en audience privée par Louis-Philippe et incita
vivement le roi à continuer dans la voie pacifique. « Mon frère, écrivait
toujours Salomon, eut hier l’occasion de s’entretenir à loisir avec Sa
Majesté le Roi de France. Au sujet de l’Autriche, qui renforce ses trou¬
pes dans les provinces italiennes, le roi a déclaré qu’elle ne devait pas
pousser trop loin ses préparatifs militaires, car cela finit toujours par



   10 Moniteur universel, 3 août 1830.
   13 Vienne, Arch. Etat, Apponyi à Metternich, 16 août 1830.
   12 Vienne, Arch. Etat, Salomon à un ami, 7 septembre 1830.
   13 Vienne, Arch. Etat, Salomon à un ami, 7 septembre 1830.
206                        BERTRAND G ILLE

mener à la guerre... Mon frère représenta au roi qu’il poursuivait avec
trop peu d’énergie les menées des exilés espagnols ou napolitains au
sein même de la capitale et que cette insouciance pourrait avoir des
conséquences les plus néfastes. Le souverain répondit qu’il mettait en
œuvre tous les moyens en son pouvoir pour faire échouer les dangereux
projets de ces fauteurs de troubles, mais que son mandat de roi consti¬
tutionnel lui imposait des limites qu’il ne pouvait dépasser. 11 fit remar¬
quer que, dans la mesure où le permettait sa situation de souverain
constitutionnel, il combattait les révolutionnaires de tous les pays, mais
qu’il était pourtant obligé de manifester une certaine sympathie à
l’égard des tentatives libérales. Combien je souhaiterais, avait-il déclaré
en propres termes à James, que vous eussiez l’occasion d’être l’inter¬
prète de mes sentiments auprès de Son Altesse le prince de Metternich,
et que vous le priez d’adresser à la Cour de Naples de sages et pres¬
santes représentations afin de l’amener à faire quelques concessions,
conformément à l’intérêt général du pays et aux progrès de l’esprit du
siècle. » 14 La lettre était destinée à être montrée à Metternich et Louis-
Philippe pensait fort bien que sa conversation serait répétée à Vienne.
     Les affaires belges et italiennes, vers la fin de l’année, devaient
provoquer de nouvelles craintes. L’Autriche, la Russie et la Prusse par¬
 laient de se mettre à la tête d’une nouvelle croisade. Les armements
 russes avaient même inquiété Amschel à Francfort au point qu’il ne
 cessait de vendre de la rente15. Salomon partit alors pour Vienne,
pensant à juste titre qu’il lui serait plus facile d’agir sur place. « Très
 cher frère, lui écrivait alors James, de Paris, un courrier autrichien
passant par Francfort, je profite de cette occasion sûre pour t’écrire.
Comme l’oncle (Metternich) doit être de retour à Vienne, j’espère que
tu sais mieux ce qui se passe. Tu n’ignores pas que le comte Sebastiani,
ministre des Affaires étrangères, m’a permis de l’aller voir tous les
matins. Je suis au mieux avec lui, ce qui ne saurait être désagréable à
l’oncle puisque je puis, ainsi, à l’occasion, te tenir au courant de maintes
choses. Il me dit que la seule question est de savoir si les Puissances
étrangères cherchent un prétexte pour déclarer au roi une guerre qui
sera meurtrière et qui se terminera Dieu sait quand et comment. Nous
ne négligerons rien pour maintenir la paix. Nous ferons l’impossible.
Avant-hier, le roi a envoyé quelqu’un à Bruxelles afin de prier les
Belges de ne pas écarter la dynastie de Nassau et de leur dire que s’ils
commettaient des folies, ce serait à leurs risques et périls, car la France
n’a pas l’intention d’intervenir en cette affaire. On a écrit à Talleyrand,
à Londres, de tenter de régler la question hollandaise avec le Luxem¬
bourg. Le roi, m’a dit Sebastiani, s’est entretenu très longuement avec
Apponyi et celui-ci ne désire rien d’autre que la paix. Aussi tâche de
te renseigner, car si nous spéculons sur aucune rente, nous détenons
néanmoins pour 900.000 francs de rente effective (ce qui représente un


   14 Vienne, Arch. Etat, Salomon à un ami (Gentz ?), 9 septembre 1830
   16 Pans, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 774, dép. du 18 novembre 1830.
                           LA CRISE DE 1830                            207

capital de 18 millions) et si la paix est maintenue, leur cours atteindra
75 %, alors qu’il tombera à 45 % si nous avons la guerre. Il est certain
que nous ne perdrions pas moins maintenant de 25 à 30 %. Aussi te
dirai-je d’aller tout droit ton chemin et d’assurer ta position ; mais, par
Dieu, tu ne sais pas comment il va ici des rentes réelles. En Angleterre,
on vend journellement : aujourd’hui j’en ai de nouveau liquidé à Londres
pour 25.000 francs et je ne vois pas de véritables vendeurs, car, malgré
tous les préparatifs de guerre, les rentiers n’éprouvent nulle crainte, les
gens sensés ne pouvant imaginer que les Puissances veuillent par un
conflit anéantir l’industrie, le commerce et le crédit public. Et pourtant,
le monde entier s’arme et cela m’effraie. On prétend déjà ici que l’inten¬
tion existe de porter aux frontières un corps d’observation de 30.000
hommes ; or l’expérience montre malheureusement que le fait d’équiper
des armées et de les mettre en présence entraîne facilement la guerre,
si bien que si un homme la désire, nous pouvons l’avoir. Tu peux donc
me croire : à mon avis, tout dépend maintenant du prince qui peut saisir
l’occasion pour agir sur la France comme il l’entend. Si l’oncle veut
la paix et s’il convaint notre gouvernement, la paix subsistera et il
s’assurera certainement ici la direction des affaires dans des conditions
meilleures et plus sûres qu’au temps de Polignac, car le ministre et la
Chambre ne sont pas, comme on l’a cru auparavant, ultra-libéraux, mais
si modérés qu’ils inclinent bien plus au royalisme que sous le gouver¬
nement Polignac. Tu en vois la preuve dans les mesures qu’ils prennent
contre les révolutionnaires espagnols, si bien qu’il n’y a plus ni clubs,
ni réunions populaires. Chaque jour voit paraître de nouvelles lois des¬
tinées a assurer le calme ; plus d’affiches ni de proclamations, les jour¬
naux révolutionnaires sont poursuivis. Sebastiani m’a encore dit que,
quel que fut le Cabinet, il éprouvait la plus haute estime pour le seul
prince de Metternich et que celui-ci trouverait en lui un homme sincère.
Je désire, a-t-il dit, maintenir les traités existants et si nous voulons
éviter la guerre, il faut que nous en concluions un avec l’Angleterre,
mais croyez bien que je fais l’impossible en faveur de la paix... Il me
semble donc que la guerre et la paix sont absolument à la merci de ton
prince. Stuart16, croit que la paix sera maintenue, qu’il est beaucoup
question de conflit, mais qu’en définitive, la paix l’emportera. Je te
prie donc, au cas où il y aurait du nouveau, d’envoyer quelqu’un à
Strasbourg, ou bien d’expédier une estaffette du courrier ici, ce qui n’est
pas du tout la même chose. Car, étant donné que par prudence et
fermeté nous avons réalisé avec pertes des quantités considérables de
rentes et que je suis convaincu que, si la paix est maintenue, ces fonds
d’Etat s’élèveront de 10 % en moins de trois mois, non seulement parce
qu’on manque de titres effectifs, mais aussi parce que les caissiers spé¬
culent sur des millions sans être couverts et qu’il serait excellent de
pouvoir reprendre une partie de leur butin à ces gens misérables et
néfastes, ce à quoi seul le moment actuel est opportun. Tu te rendras


   16 Ambassadeur d’Angleterre à Paris.
208                        BERTRAND G ILLE

compte toi-même combien il est important d’être avisé aussi rapidement
que possible des événements en perspective. Aujourd’hui, on se montre
ici favorable à la guerre parce qu’un article dans ce sens a paru dans
le Journal des Débats. On y est très content d’Apponyi. Je t’assure qu’il
y a de quoi perdre la tête dans ce pays-ci, car la saine raison s’y montre
favorable à la paix alors que les idées belliqueuses prennent le des¬
sus. » 17
     Les développement de l’affaire belge jetèrent quelque perturbation
dans les relations internationales. « La nouvelle que les Belges ont chassé
la famille d’Orange, écrivait encore James à Salomon, a causé aujour¬
d’hui une fâcheuse impression sur tout le monde. Le cours des rentes a
fléchi jusqu’à 60.25 pour se maintenir ensuite à 61.19, tandis que les
fonds 5 % cotaient 91.15 et les ducats 65.40. On disait en clôture à la
Bourse que Laffitte ferait lundi un discours pour réclamer 500.000 hom¬
mes. Il est certain que la France ne devrait pas se mêler de l’affaire
belge, ne fût-ce que pour sa propre prospérité. J’ai passé un long
moment auprès de Laffitte et de Sebastiani. Jamais je ne les ai vus
manifester autant de modération. Ils me dirent qu’ils avaient envoyé
quelqu’un à Bruxelles et qu’on ne les écoutait pas : faut-il, ajoutèrent-
ils, que nous mettions l’Europe à feu pour faire couronner M. de Mérode
en Belgique ? Les Puissances s’arment et nous sommes obligée d’en faire
autant ; nous avons acheté 100.000 fusils à Hambourg. Il faut également
que nous prenions nos précautions à Francfort et les Puissances ont le
même intérêt que nous. Nous croyons fermement qu’il n’y aura pas de
guerre, mais l’affaire belge complique singulièrement les choses. Un
courrier favorable de Russie aurait été reçu. Je vous enverrai sans doute
lundi soir ou mardi un message contenant le discours, s’il est important
et susceptible de faire impression. Les modérés comme Périer et tous ces
gens-là sont furieux et crient contre la Russie, disant qu’on a insulté la
nation en publiant la lettre de l’Empereur Nicolas 1S. Il se manifeste ici
parmi ces hommes une ardeur belliqueuse dont on ne saurait se faire une
idée. Mais je constate qu’aucun personnage influent ne veut la guerre :
cependant fais toujours part de ces choses au Prince. La concentration
des troupes prend un air aigu et de ce fait, il en est de même des grands
préparatifs. Sois convaincu toutefois, qu’il dépend uniquement du Prince
que nous ayons la guerre ou la paix. Si c’est la guerre ,je crois que la
France entière dressera des barricades et je t’assure que je tremblerai
pour l’Allemagne. Les gens sont des lions et il ne faudrait pas réveiller
une nation aussi puissante et aussi forte. » 19 Ces nouvelles provoquèrent
naturellement une baisse sensible des cours de la rente. Le gouvernement
français put penser que la maison Rothschild de Londres jouait à la
baisse pour l’immobiliser, sur la demande du gouvernement anglais. On
fut vite détrompé : « M. Ouvrard est l’agent principal des opérations à


   17 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 24 novembre 1830.
   18 L’empereur avait refusé à Louis-Philippe le vocable de frère.
   19 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 27 novembre 1830.
                             LA CRISE DE 1830                            209

la baisse : il trouve son appui à Londres dans la maison Ricardo. MM.
de Rothschild n’y sont pas, leur intérêt est contraire. » 20
    Metternich opta pour la paix, mais conseilla au gouvernement fran¬
çais de ne point favoriser les entreprises révolutionnaires de l’Europe
entière. Salomon notait que le gouvernement français cherchait surtout
à s’affermir et ne voulait point se confier à « des audacieux comme Molé
et Broglie » 21. James continuait donc à rassurer son frère et à travers
lui Metternich. Le procès des ministres de Charles X occupait l’opinion
et la détournait de la politique extérieure. « Hier soir, Laffitte a déclaré
qu’à l’heure actuelle, la guerre était moins possible que jamais et qu’on
ferait tout ici pour l’éviter ; mais il espère que le prince de Metternich
envisagera des mesures sérieuses pour maintenir la paix avant que les
armées de toutes les Puissances soient sur pied de guerre et que toutes
les dispositions aient été prises, car s’il se produit la moindre chose
dès que les jeunes Français seront prêts, seul le diable pourra les faire
reculer... De la modération de part et d’autre et une attitude franche
s’imposent plus que jamais. Cependant, j’ai lu au général Sebastiani ce
que tu m’as communiqué de la part de l’oncle. Il m’a dit qu’il se réjouis¬
sait de tout ce qu’il recevait de ce bon monsieur, je puis t’assurer qu’il
a employé le mot bon. Je fais tout ce que je puis, a-t-il ajouté, en faveur
de la paix... et je ne vois pas pourquoi nous devrions faire la guerre.
J’ai donné en Italie l’ordre qu’on s’entende partout avec l’Autriche ;
cependant si quelque chose éclatait, à ce que Dieu ne plaise, que pour
l’amour du ciel on ne fasse pas avancer de troupes dans d’autres pays,
car cela pourrait entraîner la guerre. » 22
    Peut-être pour bien montrer qu’il s’estimait rassuré, James de
Rothschild, le mardi gras 15 février 1831, donna chez lui un grand bal
réunissant toute la haute société parisienne23. «A trois heures et demi
du matin, note le maréchal de Castellane, on a entendu le rappel d’un
bataillon ; cela a fait partir beaucoup de monde. Ce mélange de masques
de joie et d’émeute est un spectacle curieux. » 24 En dépit des appa¬
rences, il restait encore des traces d’énervement qui allaient bientôt
redoubler.
    Les troubles d’Italie éveillèrent en effet à nouveau les signes de
crainte. Les monarques, chassés de leur pays, imploraient une interven¬
tion autrichienne tandis que les insurgés en appelaient à la France.
James put cependant rassurer son frère de Vienne sur les intentions du
gouvernement français qui calmait les ardeurs de Soult25. On voulait
en tout cas éviter une intervention autrichienne dans les Etats pontifi-



   20 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 631Ms, dépêche du 15 nov. 1830.
   21 Vienne, Arch. Etat, Salomon à James, 3 décembre 1830.
   22 Vienne, Arch. Etat, extraits de lettres de Paris des 10 et 14 décembre
1830, transmis à Metternich le 22 décembre 1830.
   23 Remusat, op. cit., p. 434.
  24 Castellane, Journal, t. II, Paris, 1895, p. 414.
  25 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 14 février 1831.
                                                                          14
210                        BERTRAND GILLE

eaux, qui aurait pu motiver une réaction française26. Aussi la panique
éclata-t-elle lorsque les troupes autrichiennes eurent franchi le Pô. Na¬
than, à Londres, se montrait moins ferme sur les sentiments pacifiques
de la France : il misait toujours sur le départ de Laffitte, jugé trop
favorable aux libéraux, et trop léger en politique extérieure. Il notait
aussi les achats de rente d’Ouvrard. D’un autre côté, les Anglais se
montraient plus enclins à un retour des tories au pouvoir, avec Peel,
Wellington et Palmerston, donc à une tendance favorable aux libéraux
italiens, de façon à limiter les désirs autrichiens27.
    Louis-Philippe s’arrangea pour faire quitter le ministère à Laffitte.
On connaissait le dérangement de ses affaires. Dès la fin de 1830, il
avait vendu au Roi sa forêt de Breteuil. La publication de cet acte
rendit officielle une situation qui n’était guère brillante. L’intervention
autrichienne en Italie ne semble pas avoir contrarié la formation du
ministère Périer. Soult seul demeurait opposé à la nomination d’un
premier ministre28. James pesa de toute son influence pour que l’affaire
fût réglée. Enfin Périer fut nommé et James manifesta sa joie : « Je
vous expédie, écrit-il à ses frères par une lettre circulaire, un courrier
parce que les rentes ont monté : le 3 % est resté à 53.20, car on dit
partout que Périer va faire partie du ministère. J’ai causé avec lui ce
matin de bonne heure et il n’acceptera qu’à la condition que ce soit lui
et non le roi qui soit premier ministre... Il ne veut pas de guerre ; je
lui ait dit que j’étais profondément convaincu que les Puissances étran¬
gères ne songeaient nullement à attaquer la France et que notre bon
prince mettait tout en œuvre pour la paix... Il faut donc, mon bon
Salomon, que tu fasses en sorte que si mon ami Périer arrive vraiment
au pouvoir, ce ministère soit soutenu, car 32 millions d’hommes qui se
révoltent constituent un danger pour tous les pays. Et, m’a déclaré
Périer, si l’on voulait faire quelque chose pour le roi, il faudrait essayer
de donner à la France une partie de la Belgique, cela renforcerait la
position du souverain29. Mais il n’insiste pas la-dessus ; il a ajouté que
si les autres faisaient quelque chose, la paix serait perpétuellement
assurée. Donc, cher Salomon, je vois Périer chaque jour depuis six
mois et il m’a dit aujourd’hui : vous ne travaillez pas seulement pour
la France, mais pour l’Europe entière et vous pouvez compter que je
ne vous mentirai jamais. C’est un très brave homme... Par conséquent,
si Périer est là, il dépendra des Puissances que nous ayons ou non la
guerre. Je déclare au monde entier que ces nations ne veulent que la
paix. Tous les hommes d’affaires doivent participer à l’emprunt qui va
être émis ici et moi aussi, car je ne puis m’abstenir ; on ignore encore
ce qu’on fera, mais j’ai confiance à cause de Périer, attendu que si la
guerre éclate, il perdra tous ses biens et ses usines ; c’est pourquoi je


   26 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 16 février 1831.
   27 Vienne, Arch. Etat, Nathan à Salomon, 5 mars 1831.
   28 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 7 mars 1831.
   29 périer était en pourparlers pour acheter des mines belges.
                             LA CRISE DE 1830                              211

crois en la paix... J’ai causé aujourd’hui longuement avec Soult qui
déclare également : nous ne demandons pas mieux que de désarmer, dès
que nous n’aurons plus toutes les armées sur le dos... Si nous sommes
assurés de la paix à l’extérieur, elle ne tardera pas à s’établir à l’inté¬
rieur. Périer m’a dit qu’il conserverait la Chambre sans la dissoudre...,
car il peut compter sur elle. » 30
    Après avoir fait le siège de Louis-Philippe, James de Rothschild
faisait donc celui du successeur de Laffitte. On le savait très générale¬
ment et l’on était certain du sens dans lequel il agissait. « Sa sécurité
relative, écrit Remusat de Périer, était fort encouragée par les commu¬
nications du mieux informé des commerçants. Rothschild lui portait
quelque fois, mais plus souvent lui faisait arriver par son frère des
assurances pacifiques tout à la fois officielles et confidentielles. Périer
en faisait son profit, sans cependant y ajouter une foi absolue. Peu
disposé à la cordialité dans ses relations avec Rothschild, il était trop
étranger au monde diplomatique européen pour distinguer avec sûreté
la valeur que donnait leur origine aux documents qu’on lui communi¬
quait. » 31
    Parallèlement, James poussait son frère à inciter les gouvernants
autrichiens au calme : il fallait limiter l’intervention en Italie, pousser
à la reconnaissance de la Belgique32. Nathan prêchait dans le même
sens, affirmant en outre que l’Angleterre, sans lui être hostile, ne se
proposait cependant pas de suivre une France trop belliquense33. Les
premières déclarations de Périer soulagèrent fort l’Europe et la baisse
des rentes ne tenait plus désormais, sans doute, qu’aux nombreuses
participations dans les nouveaux emprunts. James assurait que l’intérêt
général demandait à l’Autriche de soutenir le nouveau ministère fran¬
çais 34. L’irruption des troupes autrichiennes en Emilie, territoire ponti¬
fical, fit mauvaies impression. Une protestation française fut rédigée,
dont James aurait contribué à atténuer les termes 35.
    Le cas de la Belgique posait d’autres difficultés. L’Autriche comprit
rapidement que si elle intervenait, elle provoquerait l’hostilité non
seulement de la France, mais aussi de l’Angleterre. La Conférence de
Londres prépara tous les compromis désirables, après de sévères discus¬
sions. Les Hollandais auraient d’ailleurs intéressé Talleyrand à leurs
revendications, en lui faisant passer, par l’intermédiaire des Rothschild,
quelques petits cadeaux 36. Le cabinet français fit transmettre à Vienne
ses réserves sur les intentions autrichiennes37. Périer se servait de James


   30 Vienne, Arch. Etat, circulaire de James à ses frères, 9 mars 1831.
   si Remusat, op. cit., p. 474.
   32 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 14 mars 1831.
   33 Vienne, Arch. Etat, Nathan à Salomon, 15 mars 1831.
   34 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 19 mars 1831.
   35 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 31 mars 1831.
    36 Huisman, Quelques dessous de la conférence de Londres, Talleyrand
a-t-il trafiqué de son influence ?, in Rev. d’hist. moderne, IX, p. 297.
    37 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 1er avril 1831.
212                         BERTRAND G1LLE

de Rothschild comme intermédiaire officieux : « J’arrive à l’instant de
chez Périer, notait James à Salomon, et il m’a déclaré ceci : je regrette
que la rente s’élève ainsi, car la situation n’est pas encore tellement
rétablie. Je suis aussi satisfait que possible des dépêches d’Apponyi,
mais il est à souhaiter que les troupes autrichiennes quittent au plus
tôt les Etats pontificaux... Il faut que nous montrions à l’étranger égale¬
ment qu’on nous fait confiance ; venez demain matin, nous en reparle¬
rons d’une manière approfondie. Nous voulons et souhaitons la paix...
Je vous prie de rassurer le prince de Metternich. L’affaire belge ne va
pas trop bien, car ils ne veulent pas accepter le protocole des XX et
préfèrent entrer en guerre. Néanmoins, je ne me laisse pas influencer et
je marche avec les Alliés ; il importe que soit définitivement réglée cette
question qui peut être une cause de conflit et nous nous y emploierons
de notre mieux. » Et James ajoutait : « Je crois donc, mon cher frère,
que la rente peut monter à 60, mais il est possible qu’alors nous assis¬
tions à une baisse, car je trouve cela insensé. » 38
    Périer tint bon et se montra résolu à assurer la paix 39 : la rente et
l’emprunt s’en trouvèrent mieux 40. Le vote de la loi électorale fit taire
les inquiétudes de Périer à propos de la révolte polonaise41. A Vienne,
Metternich hésitait entre les pressions russes et le manque d’argent. Le
prince de Metternich, notait Kübeck, est un « vrai pendule qui se balance
entre Tatischeff, la guerre, et Salomon Rothschild, la paix. » 42
    Seul, Nathan paraissait plus soucieux : la Belgique, les affaires por¬
tugaises, les réformes envisagées par le cabinet Grey, le tracassaient 43.
Si l’élection du duc de Nemours au trône belge, avait provoqué quelques
remous boursiers 44, celle de Léopold fut un soulagement qui apaisa les
craintes des spéculateurs45. La Hollande, les Puissances du Nord et du
Centre de l’Europe firent résistance. Sebastiani faisait donner par Roth¬
schild des conseils de prudence à l’Autriche46, de calme au duc de
Modène revenu dans ses Etats47. James multipliait les démarches et
montrait que Paris, par son calme, sauvait la paix48.
    Le 2 août 1831, les troupes hollandaises entraient en Belgique.
Léopold fit appel à la France qui intervint immédiatement. Il y eut
une panique à la Bourse. Périer agit fermement, promettant de retirer
le plus vite possible ses troupes. « La terrible crainte qui s’est mani¬
festée hier à la Bourse de voir la Prusse envoyer des troupes au



   38 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 9 avril 1831.
   39 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 11 avril 1831.
   40 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 20 avril 1831.
   41 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 13 avril 1831.
   42 Kubeck, journal, I, 2, p. 593.
   43 Vienne, Arch. Etat, Nathan à Salomon, 18 avril 1831.
   44 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 776, bulletin de févr. 1831.
   45 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 2 juin 1831.
   46 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 10 et 11 juillet 1831.
   47 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 22 juin 1831.
   48 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 9 juillet 1831.
                           LA CRISE DE 1830                            213

secours des Hollandais, est complètement dissipée aujourd’hui et, lors¬
qu’on y réfléchit de sang froid, on ne peut s’empêcher de constater que,
de toutes les Puissances, la Prusse était celle qui pouvait le moins
souhaiter la guerre et qui a le plus fait pour l’éviter. On blâme fort le
roi des Pays-Bas et l’on à peine à croire qu’il ait pu se lancer dans
une telle aventure sans que d’autres Puissances lui aient promis leur
aide... Mais il faut espérer qu’en voyant la flotte anglaise et l’armée
française, il se montrera moins acharné et cédera. Nous n’avons reçu
aucun message de Paris aujourd’hui, mais nous ne doutons pas que la
flotte britannique ne soit déjà sortie, le gouvernement ayant encore écrit
d’ici hier qu’il fallait qu’elle partît... Nous verrons dans quelques jours
si toutes les Puissances désirent autant la paix qu’elles n’ont cessé de
le prétendre. Je crois que la Russie n’y tient pas beaucoup, mais ce pays
n’est heureusement pas en mesure de faire la guerre à lui tout seul. Si
tout se passe tranquillement, nous pourrons compter voir régner la paix
pendant quelque temps, car le ministère reprendra des forces ; il faut
espérer que ce sera pour longtemps. » 49 La prise d’Anvers par l’armée
française clarifia la situation.
    C’est donc dans une situation assez trouble que devaient être débat¬
tues les grandes affaires financières du moment. Encore la crise écono¬
mique aggravait-elle l’état d’un monde en fièvre. Les démarches paci¬
fiques des Rothschild furent aisément soutenues par un manque général
d’argent, parfaitement apte à réduire toutes les ardeurs belliqueuses. On
va voir alors se développer une politique d’emprunt et de prêts extrê¬
mement stricte, chaque opération étant doublée de contreparties poli¬
tiques importantes.
    En France, les débuts de la nouvelle monarchie furent épineux. D’août
 1830 aux premiers mois de 1831, on vécut sur des émissions du Trésor,
qui coûtaient relativement cher, sur des relèvements d’impôts qui n’étaient
guère populaires. A la fin de 1830, le gouvernement avait eu besoin de
fusils et c’est un associé des Delessert, Gisquet, futur préfet de police
qui fut chargé d’en acquérir en Angleterre. Il lui fallait « s’entendre
avec Rothschild, pour entreprendre cette opération. Le concours de cette
maison puissante me devenait indispensable, car il s’agissait d’acheter
et de payer des armes pour une valeur de six millions avant de pouvoir
réclamer le prix de vente. Une autre considération puisée dans la haute
influence et dans l’immense crédit dont la maison Rothschild jouissait
sur la place de Londres dut aussi me faire regarder comme un précieux
avantage cette communauté d’intérêt. » C’est donc une soumission collec¬
tive qui fut présentée au ministre et acceptée le 9 décembre 1830, pour
200.000 fusils à 34.90 pièce 50.
   Un peu avant sa chute, Laffitte lui-même, qui envisageait un emprunt,
avait fait appel à James de Rothschild, à Périer, à Humann, à Aguado


   49 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 5 août 1831.
   50 GiSQUET, Mémoires, Paris, 1840, t. I, p. 183.
214                           BERTRAND G ILLE

et aux receveurs généraux 51. En Autriche aussi, on manquait d’argent et
les cours de la rente étaient tombés extrêmement bas. Seules étaient
possibles des avances onéreuses et difficiles à réaliser. Le général baron
von Prokresch l’avait bien vu : « Tout ne dépend plus que des moyens,
et à cet égard l’intervention de Rothschild est décisive : or celui-ci ne
donne pas d’argent pour faire la guerre. » 52 Le gouvernement autrichien
se heurtait d’ailleurs au manque de confiance général des banquiers
viennois 5S.
    Le gouvernement français, après l’arrivée au pouvoir de Périer, put
envisager une opération de quelque envergure. Il décida de créer des
rentes 5 % d’un montant tel qu’on pût compter, avec les cours, sur un
effectif de 50 millions. Le 27 mars 1831, une ordonnance autorisa la
réalisation de 120 millions de rentes 5 %. On attendit un peu pour voir
se relever les cours 54.
    Alors, un saint-simonien ardent, parent des Péreire, lança, le 4 avril
1831, l’idée de répartir ces 120 millions entre 300.000 souscripteurs
prenant chacun 200 francs de rente au pair, par patriotisme. Le Globe
félicita chaudement Rodrigues de vouloir donner une leçon aux ban¬
quiers. Plusieurs compagnies commençaient en effet à se former pour
l’emprunt et on les soupçonnait de vouloir s’entendre pour éviter une
concurrence nuisible à leurs intérêts55. Le 13 avril, le gouvernement
décida de réserver les deux tiers de l’emprunt, soit 80 millions, à une
souscription nationale : les banquiers annoncèrent qu’ils accueillaient les
listes de souscriptions 66. Un bureau provisoire de l’emprunt fut formé
par quelques banquiers, dont James de Rothschild, un receveur général,
un agent de change. Il fut déclaré que l’engagement serait nul si les
souscriptions n’atteignaient pas le chiffre fixé. On les échangerait alors
contre des obligations 5 % à 5 ans, elles mêmes transformables en
rentes 57.
    En fait, les souscriptions ne dépassèrent pas 20 millions. Le reste
fut donc mis en adjudication. La plupart des grandes maisons pari¬
siennes, réunies, offrirent, le 19 avril le prix de 80, alors que le minimum
fixé était de 84 58. Quelques maisons, Aguado, Blanc-Colin, Lefebvre,
Laffitte, Baring, Welles et Rothschild allèrent jusqu’à 82.50. Puis, avec
l’aide d’André et Cottier, de Davillier, de Delahante, de Fould, d’Hager-
man, d’Odier et de Pillet-Will, elles acceptèrent le prix du ministre à
84 59. Les cours ne cessèrent alors de remonter. A la fin de l’année, le



      51 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 7 mars 1831.
      52 Prokresch, Journal, Vienne, 1909, p. 68.
      53 Paris, Arch. Aff. étr., CP Autriche 414, dép. du 14 mars 1831.
      64 Marion, Histoire financière de la France, t. V, p. 114.
      55 Journal du Commerce, 4 avril 1831.
      56 Journal du Commerce, 14 avril 1831.
      57 Moniteur universel, 14 avril 1831.
      58 Journal du Commerce, 20 avril 1831.
      59 Journal du Commerce, 21 avril 1831.
                           LA CRISE DE 1830                           215

5 % était à 98.80 et le 3 % à 70.50. James de Rothschild avait été
étonné du nombre des souscriptions publiques, tout en ne pensant pas
que l’on pourrait atteindre le chiffre fixé ®°.
    Le budget de 1832 donna lieu à de vives discussions, en particulier
à propos de l’amortissement. Un emprunt, prévu par la loi de finances
de 1832 fut adjugé le 8 août 1832. L’adjudication eut lieu sans soumis¬
sion, une seule compagnie s’étant présentée, groupant la majeure partie
des banques parisiennes, dirigée par James de Rothschild, Davillier et
Hottinguer. Il fut placé à 98.50. Un journal, le lendemain, déclarait la
manœuvre honteuse et parlait « d’attroupements financiers coalisés
contre le Trésor, d’une compagnie saisie du monopole du Grand livre
de la dette publique. » 61
    Le journal du baron de Hügel, attaché à l’ambassade d’Autriche,
reflétait, en écho, la gêne du gouvernement devant cette situation. « Les
deux compagnies de banquiers qui allaient se présenter pour soumis¬
sionner le nouvel emprunt, se sont arrangées de manière qu’il n’y en a
plus qu’une seule, au grand déplaisir de M. Louis. 11 aurait préféré que
l’acte d’adjudication annoncé pour le 8 se passât dans les formes du
programme, que plusieurs soumissions cachetées, remises d’avance,
fussent ouvertes l’une après l’autre et que la plus favorable fût adoptée
sans que la proclamation du minimum arrêté par le ministre eut lieu,
pour démontrer au grand public que les plus favorables expectatives
étaient dépassées et qu’il y avait eu publicité et concurrence. L’absence
de cette dernière fera naître quelques violents articles dans les journaux
de l’opposition... J’ai été dans le cas de parler en détail, avec quelques
banquiers de la compagnie qui s’est arrangée avec MM. de Rothschild.
Ils m’ont tous dit que l’emprunt aurait eu lieu à des conditions plus
favorables pour le gouvernement sans cette entente commune, que la
masse des capitaux cherchant un emploi transitoire dans la rente et
offerte aux différentes compagnies dépassait 600 millions et eût permis
de prendre le nouvel emprunt au pair, mais qu’ils avaient cru agir
prudemment et patriotiquement en ne prenant pas les résultats d’une
combinaison momentanée. Car l’emprunt actuel n’est pas le dernier que
le gouvernement doit contracter. Plusieurs autres, d’égale importance,
doivent le suivre, même dans la supposition du maintien de la paix,
avant que les finances pourront se passer du crédit pour le budget. Il
s’agit avant tout de maintenir intacte la confiance des rentiers auxquels
tout emprunt arrive finalement. Une baisse subite qui arriverait infail¬
liblement si le nouvel emprunt fait à un taux trop élevé rencontrait
pendant son paiement prolongé des difficultés, démoraliserait ceux sur
lesquels il faut pouvoir compter pour les futurs emprunts et reproduirait
sur une plus grande échelle les mêmes inconvénients amenés par l’em¬
prunt 4 % que la maison Rothschild contracta en 1830, au-dessus du
pair, qui fit un si mauvais effet sur les capitalistes anglais auxquels il


   eo Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 9 avril 1831.
   61 journal du commerce, 9 août 1832.
216                         BERTRAND GILLE

avait été cédé presque en totalité. L’emprunt actuel doit se faire à des
conditions qui assurent un bénéfice réel et prochain à ceux qui y entrent,
parce qu’il faut placer après lui encore 20 millions de rentes françaises,
nous avons donc à conserver les bonnes dispositions de la place. » 62
Aucun document n’a cependant été conservé sur les discussions qui
précédèrent la fusion des diverses compagnies de banquiers. Elles pa¬
raissent en tout cas avoir été assez rapidement menées. Les réactions
de la presse furent en définitive moins violentes que ne l’avaient prévu
le jeune secrétaire d’ambassade autrichien.
    Si la France avait ainsi surmonté assez aisément les difficultés
financières, il n’allait pas en être de même pour les autres pays du
continent. L’Autriche avait grand besoin d’argent. On avait été frappé
du « peu de confiance que manifestaient les capitalistes ». Mais Vienne
devait payer ses armements et rembourser 12 millions de bons du Trésor
émis en décembre 1830. Un emprunt de 30 millions de florins en rentes
5 % fut donc décidé. La Banque nationale et les quatre grandes maisons
viennoises firent, en mars 1831, une proposition. Elle portait sur 36
millions de florins, monnaie de convention, en certificats de rente 5 %.
Le paiement devait se faire en 12 mois, de mars 1831 à avril 183263.
En fait, l’emprunt porta sur 25.240.000 florins en rentes 5 %, qui furent
pris au cours de 80, soit en effectif 20.192.000 florins, payables du 30
juin 1831 ou 31 mars 1832. Une convention ultérieure porta sur un
complément de 12,6 millions de rentes 5 %, achetées au même prix.
Mais les banques viennoises stipulèrent qu’elles seraient déliées de tout
engagement au cas où une guerre éclaterait. Les versements étaient
échelonnés par dixième tous les mois et les banquiers avaient même la
faculté de s’arrêter après paiement des deux tiers 64.
    A la fin de l’année, il fallait encore de l’argent. Une soumission fut
une nouvelle fois présentée par les quatre mêmes firmes, au milieu de
décembre65. L’emprunt portait sur une somme nominale de 57.144.000
florins en rentes 5 %. La convention fut signée pour un prix de 84 %.
Les quatre maisons de banque prirent pour elles 37.401.000 florins, soit,
en effectif, 31.416.840 florins, et le reste, 19.753.000 florins nominal, soit
en effectif 16.592.580 florins, était réservé aux souscripteurs. Les paie¬
ments étaient encore échelonnés sur 12 mois.
   Metternich avait cherché un moyen de se passer des banquiers de
Vienne qui entravaient ainsi sa liberté politique. 11 se souvint alors des
20 millions payés par la France en 1815 et destinés à la construction
d’une forteresse en Allemagne. La Confédération germanique les avait


   62 Vienne, Arch. Etat, France 274, journal de Hügel, 4 août 1832.
   63 Vienne, Arch. Finances, 3172/pp 1831, soumission du 15 mars 1831, et
Paris, Arch. Aff. étr., CP Autriche 414, dép. du 14 mars 1831.
   64 Paris, Arch. Aff. étr., CP Autriche 415, dépêche du 25 mai 1831, et
Kubeck, Journal, II, 2, p. 412.
   65 Vienne, Arch. Finances, 1305/pp 1831, soumission du 17 décembre 1831.
Paris, Arch. Aff. étr., CP Autriche 415, dépêche du 21 décembre 1831 et
Journal du commerce, 26 décembre 1831.
                              LA CRISE DE 1830                          217

confiés en dépôt à la maison Rothschild de Francfort, à 3 Vu %. Celle-ci
n’avait en fait jamais donné les garanties qu’on avait exigées d’elle. Le
remboursement n’était pas possible en ces temps de crise. Il fut convenu
que l’Autriche et la Prusse se partageraient cette somme qui ne serait
exigible qu’en cas d’urgence extrême. Elle ne sera remboursée qu’en
1846 66.
    Au début de 1832, la situation politique n’était pas encore totalement
éclaircie et l’impécuniosité autrichienne était toujours manifeste. Salomon
était absent et l’on s’adressa à son fondé de pouvoirs, qui paraissait
par ailleurs gêné par les ventes un peu rapides des autres participants
des derniers emprunts. Salomon lui expliqua sa position : « 11 importe
peu que Sina et Geymüller réalisent chaque jour. Mieux vaut que ces
Messieurs vendent maintenant, pendant que nous sommes encore en juin.
Les métalliques tombent ainsi de plus en plus entre des mains sûres...
Mais ce qui ne m’est pas indifférent, c’est d’apprendre que l’Autriche
désire — à Dieu ne plaise — émettre un nouvel emprunt en métal en
 1832. Vous savez qu’avec ce que nous avons acheté de métalliques à
Francfort, à Paris, à Londres et à Vienne, c’est-à-dire les acquisitions
de nos maisons réunies, qui n’en forment toujours qu’une seule, nous en
détenons et en conservons pour nombre de millions ; or il est impossible
de monter deux chevaux à la fois. Si donc notre maison se voyait
contrainte de réaliser..., à quel cours pourrait-on alors s’attendre ?... Si
nous refusions aussi à vendre nos métalliques, il faudrait nous inspirer
du dicton suivant : il ne peut y avoir de banque là où se trouve une
brasserie. Et que diraient les capitalistes et les milieux d’affaires ? Deux
emprunts en métal en un an, alors que les versements à effectuer sur le
premier ne prennent fin qu’en décembre ? Les métalliques pourraient de
ce fait sensiblement fléchir. Le gouvernement ne serait pas en mesure
de conclure des emprunts à un cours moins élevé. Le crédit de nos
finances autrichiennes se trouverait ruiné et en conséquence, le but serait
manqué... En outre, que dirait le public au sujet d’un nouvel emprunt?
Il y a la guerre, il faut qu’il y ait la guerre puisque l’Autriche fait
encore un emprunt. Même si nous n’étions pas obligés de vendre, comme
nous le ferions d’ailleurs certainement, les cours n’en baisseraient pas
moins fortement et le crédit de notre Autriche faiblirait beaucoup. Je
vous charge de soumettre le texte de la présente au prince de Metternich
et au comte Kolowrat. Car il est de mon devoir de faire part de mon
avis et de ma conviction sur la façon dont les choses se passeraient,
ne fût-il fait que la moindre allusion à l’intention de lancer encore un
emprunt cette année même... Au surplus, dites au prince de Metternich
de ma part que le gouvernement français met tout en œuvre pour
maintenir la paix et neutraliser la propagande. » 67 Le conseil fut sage¬
ment suivi et l’emprunt autrichien n’eut lieu qu’en 1833.



   66 Corti, op. cit., Il, p. 45-46.
   67 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Wertheimstein, juin 1832.
218                        BERTRAND G ILLE

    Tout n’allait pas pour le mieux en Prusse également. L’opération
de la conversion constituait une lourde charge en pleine crise financière
et politique : elle ne devait s’achever en effet qu’en octobre 1832. Nathan
concilia à la fois l’intérêt de sa maison et sa réputation de grand ban¬
quier en restituant les gages déposés à Londres pour les emprunts de
1*818 et de 1822, en septembre 1830. Il s’agissait de lettres de gages et
d’obligations pratiquement invendables. Rother, conseiller financier du
roi de Prusse, en fut enthousiasmé68.
    A la fin de novembre 1830, Anselme, fils de Salomon, arrivait à
Berlin pour essayer de faire annuler ou tout au moins modifier l’opé¬
ration conclue en février 1830. La négociation fut longue et épineuse.
A la fin de janvier 1831, Rother avisait son souverain que Nathan
éprouvait des difficultés avec le contrat : « La persistance de la crise
financière et commerciale dans toute l’Europe a amené le représentant
de cette maison, le baron Anselme, qui se trouve encore ici, à présenter
maintes propositions réitérées d’une façon de plus en plus pressante,
visant à suspendre ou à modifier les stipulations dudit contrat du 25
février 1830. Mais, dans les circonstances actuelles, il ne saurait être
question d’une annulation totale ou partielle du contrat, comme la
maison en question en avait l’intention, et je crois avoir convaincu le
baron de Rothschild, au cours de nos six semaines de négociations
verbales et écrites, que ce projet serait incompatible avec l’honneur de
sa maison. » Rother approuvait en fait l’idée de Nathan de laisser non
amorti le reliquat de 5 % et d’en ajourner la conversion. « Il serait à
souhaiter qu’on pût donner suite à ces propositions, car il me paraît
extrêmement nécessaires pour les finances de V. M., dans le cas de
nouvelles opérations financières, difficiles à éviter dans les circonstances
présentes, d’accorder à la maison de commerce Rothschild toute aide
compatible avec le crédit de l’Etat, l’opération de conversion en question
comportant de si lourdes pertes pour ladite banque qu’il en résulterait
le refroidissement le plus fâcheux dans nos rapports avec elle. Si la
maison N. M. Rothschild était contrainte d’observer rigoureusement les
délais prévus au contrat, même dans les conditions défavorables actuel¬
les, elle tenterait de réaliser à tout prix les nouvelles obligations 4 %
sur tous les marchés, portant ainsi un coup très sensible au crédit de
l’Etat prussien. L’expérience a montré que les opérations financières
dans lesquelles les maisons Rothschild n’interviennent pas à titre d’inter¬
médiaires, mais comme adversaires, ne réussissent pas ou même échouent
complètement si l’on se confie à des individus dépourvus de surface
et de moyens comme ceux qui se trouvent malheureusement à la Bourse
de Berlin. » Rother expliquait que des faillites étaient survenues un peu
partout en Europe et avaient enlevé aux Rothschild une partie de leurs
moyens. Les pertes étaient « telles que cette famille doit s’attendre, rien
que pour cette affaire, à une perte de capital de 3 millions de thalers,
si les transactions sur titres ne prennent pas un nouvel essor, ce qu’il ne


   68 Berlin, Arch. secr. Prusse, Rother au roi, 8 septembre 1830.
                           LA CRISE DE 1830                             219

faut guère espérer étant donné l’accroissement journalier du nombre des
événements malheureux. La maison Rothschild, ou plutôt le premier
négociateur, le baron Salomon de Rothschild, de Vienne, n’a réellement
considéré naguère cette opération que comme une affaire d’honneur, car,
à vrai dire, il n’y avait aucun profit à en tirer, même dans le cas le plus
favorable, et je ne puis que déplorer que ce brave homme soit mainte¬
nant pris à partie par presque toute sa famille, à cause des concessions
qu’il a faites. » 69
    Le Roi approuva la manière de voir de son conseiller. Anselme voulut
en profiter pour faire tomber les quelques restrictions de Rother et amé¬
liorer ses propositions primitives. Pour le seconder, car sa jeunesse fai¬
sait douter de son mordant dans une négociation si délicate, on dépêcha
au début de mars Charles de Rothschild, alors de passage à Francfort70.
On annonça même à Francfort que les Rothschild allaient conclure un
nouvel emprunt pour rembourser les émissions précédentes.
    Amschel écrivit personnellement au comte Lottum, ministre prussien
des finances. « En mémoire glorieuse du Ministre des Finances von
Motz, qui m’a fort bien connu et qui, durant sa vie, n’a pas, j’espère,
inspiré à Votre Excellence une opinion trop défavorable sur mon compte,
 pas plus que les autres rapports qu’elle a eus avec ma maison de
 Francfort, et la correspondance échangée jusqu’à présent, car l’occasion
m’a malheureusement manqué de fournir verbalement à Votre Excellence
des preuves directes de ma vraie façon de penser, Votre Excellence sait
donc que, depuis que nous avons eu le bonheur et la faveur d’entrer en
honorables relations d’affaires avec le haut gouvernement prussien, nous
n’avons cessé de nous efforcer sans relâche de lui consacrer nos meil¬
leurs soins et toute notre fortune, sans considérer nullement notre intérêt
privé. Si donc la dernière opération n’a encore pu aboutir à un résultat
satisfaisant, par suite des événements formidables qui ont ébranlé jusque
dans leurs fondements l’ordre et la paix dans maintes parties de l’Eu¬
rope, ce qui nous afflige non seulement comme une affaire manquée,
mais encore par suite de la perte considérable qui en résulte, nous n’en
avons pas moins acquis la conviction ferme et profonde que la façon
dont nous avons procédé nous permet de nous présenter devant Dieu et
devant le monde comme des hommes loyaux. La décision au sujet de
notre juste cause qui a été discutée à fond par mon frère et par mon
neveu doit, d’après les lettres de ces derniers, intervenir bientôt. Si donc
je prends la liberté de solliciter qu’on veuille bien la hâter, Votre Excel¬
lence daignera en chercher la raison dans le fait que les temps sont
troublés et que la tâche multiple qui m’incombe de veiller à tout devient
lourde et presque impossible, attendu que je prends de l’âge et que ma
santé n’est plus aussi bonne. Aussi j’aspire au retour rapide de mon
frère Charles, qui a répondu à l’appel pressant de se rendre à Berlin,



   69 Berlin, Arch. secr. Prusse, Rother au roi, 18 janvier 1831.
   70 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 716, bulletin du 6 mars 1831.
220                        BERTRAND GILLE

car j’ai de la peine de me passer de lui, le considérant pour ainsi dire
comme mon bras droit ; c’est pourquoi je prie humblement Votre Excel¬
lence de vouloir bien, autant qu’il est en son pouvoir, contribuer à
combler les désirs que j’ai exprimés ; je suis fermement convaincu que
la décision en notre affaire sera telle qu’on peut l’attendre des sentiments
de loyauté et de droiture qu’on reconnaît au gouvernement prussien. » 71
    Rother en référa a son souverain, expliquant les nouvelles exigences
des Rothschild. « Ils estiment que le danger auquel ils s’exposent en
exécutant le contrat du 25 février dernier, et la perte qu’ils subiraient
probablement, même avec ces modalités plus faciles, sont si grandes et
ils se voient tellement paralysés dans leurs opérations financières par
les fâcheuses répercussions qui résultent pour eux de cette affaire, qu’ils
considèrent comme but de leurs efforts la résiliation totale du contrat
et une nouvelle fixation définitive de la somme qu’il leur faudra sacrifier
de ce fait. » Les Rothschild proposaient une somme d’environ 145.700 £
pour se dégager du contrat, mais à condition d’avoir la faculté de
reprendre l’affaire « au cas où les circonstances viendraient à évoluer
d’une façon assez favorable pour qu’ils y trouvassent avantage. » Rother
était d’avis d’accepter, « car il est juste et équitable de ne pas exiger
de cette maison des sacrifices plus importants qu’il n’est indispensable
pour obtenir les avantages que l’Etat attendait de l’opération en réduc¬
tion. » Rother estimait que les Rothschild étaient prêts à tout abandonner,
même au risque de compromettre leur réputation, ce qui eût placé les
finances prussiennes dans une fâcheuse position. 11 fallait donc les
dégager en leur demandant un prêt. « Les événements politiques de ces
temps derniers et la situation financière difficile de tous les grands Etats
européens font qu’il est presque impossible actuellement de se procurer,
par les moyens employés jusqu’ici, des sommes importantes sous forme
d’emprunts... Par le dernier emprunt français de janvier 1830 et par
l’opération de conversion à 4 % de la dette prusienne à 5 % négociée
en 1818, transactions auxquelles elles ont fait participer nombre d’autres
entreprises commerciales qui ont, de ce fait, subi des pertes considéra¬
bles, les maisons Rothschild ont totalement ruiné le crédit dont elles
jouissaient pour des affaires d’emprunt de cette nature ; elles ne trouvent
absolument plus personne pour y participer, et bien que leur richesse
soit encore considérable, malgré une perte qui peut être estimée à 17
millions de florins, elles manquent cependant des moyens liquides que
nécessitent de nouvelles opérations de cette sorte, leur grosse fortune,
qui consiste en valeurs de tous les Etats européens ne pouvant être
actuellement négociée dans aucune Bourse. Aussi, ces maisons se refu¬
sent-elles maintenant à prendre directement en charge des emprunts
élevés et cherchent-elles, comme cela s’est produit pour l’Autriche, à se
les assurer moyennant une commission, consentant des avances sur leur



   71 Berlin, Arch. secr. Prusse, Amschel à Lottum, 22 mars 1831.
                                LA CRISE DE 1830                              221

produit et vendant aussitôt les obligations nouvellement crées, aux cours
les plus bas, au détriment des Etats intéressés. »72
    On projeta une opération d’escompte, portant sur 4 à 5 millions de
thalers, puis sur une somme plus importante, en échange de billets sur
les caisses d’Etat, à plusieurs années d’échéance. « Les banquiers de
Berlin étaient trop faibles pour entreprendre des opérations de cette
importance. » On en référa à Salomon. Le Roi, finalement, consentit à
tout, sans engagement formel des Rothschild. La convention du 25 février
1830 fut annulée contre indemnité et le prêt éventuel laissé dans le
vague 73.
   On reprit les discussions seulement en mai 1832. L’avance fut alors
consentie. Une convention fut conclue pour la remise, par versements
échelonnés, de 3 millions de thalers74.
    La situation une fois éclaircie, les pourparlers furent repris. L’emprunt
5 % fut alors entièrement converti en 4 %. La maison Rothschild ouvrit
à la société de commerce maritime de Berlin des crédits : 500.000 £ à
Londres, un million de florins à Francfort, 1 à 2 millions de florins à
Vienne et 2 à 3 millions de francs à Paris75.
    Les grandes Puissances, qui auraient peut-être eu le désir d’agir
politiquement et militairement, se trouvaient donc réduites à l’inaction
forcée par le manque d’argent. Mais il fallait également soutenir finan¬
cièrement les Etats où des troubles risquaient de devenir une menace
pour la paix.
    Que l’Etat belge, au lendemain de son indépendance, ait eu besoin
d’argent, il n’y avait à cela rien que de très naturel. Mais, avant que la
Conférence de Londres n’ait approuvé la naissance du nouveau royaume,
avant que la dynastie n’ait été choisie et installée, il avait bien fallu
quelque crédit pour l’administration du pays et pour l’effort militaire
imposé par la guerre hollandaise. On chercha de l’argent à l’étranger,
faute d’en pouvoir trouver dans le pays même. Le 6 octobre 1830, le
gouvernement autorisait « M. Gendebien à contracter un emprunt avec
tels banquiers qu’il trouvera disposés à cette opération et sous telles
conditions qu’il croira utiles à l’intérêt de la Belgique. » 76 C’est à Paris
que fut envoyé le négociateur. On lui adjoignit aussitôt le nouveau
gouverneur de la Société générale, Meeus, et les deux hommes furent
investis « des pouvoirs les plus étendus à l’effet de traiter un emprunt
de 10 millions de francs, soit à l’intérieur, soit à l’étranger, en tout ou
partie, sous telles conditions qu’ils trouveront convenables »77 Gendebien



   72 Berlin, Arch. secr. Prusse, Rother au roi, 30 mars 1831.
   73 Berlin, Arch. secr. Prusse, Rother au roi, 7 avril 1831.
   74 Corti, op. cit., p. 44.
   75 Berlin, Arch. secr. Prusse, Rother au roi, 30 mai 1832.
   76 Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 1, f° 3, décret du 6 octobre 1830.
   77 Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 1, f° 8, décret du 16 octobre.
222                        BERTRAND G1LLE

préconisait dès ce moment, parallèlement, un accord commercial avec la
France 78.
   Nous ne connaissons pas le détail des négociations. Tout au plus
peut-on affirmer qu’elles n’eurent aucun résultat. Un emprunt volontaire
en 1830, deux emprunts forcés en 1831, parèrent au plus pressé. 11
convenait cependant de ne pas abuser de pareilles opérations et de
chercher à établir sur des bases solides le crédit du nouvel Etat79.
     La Société générale de Belgique avait à cette date une position
particulière, puisque le roi de Hollande en était encore le principal
actionnaire. Son statut politique était donc incertain. La crise financière
pesait singulièrement sur sa situation. A la fin du mois d’août, elle fut
donc obligée de demander quelque secours à ses correspondants pari¬
siens : « Les troubles dont Bruxelles a été un instant le théâtre, et qui
se sont produits avec plus ou moins de gravité et de durée dans quelques
villes des provinces méridionales du royaume, ont naturellement fait
naître des inquiétudes et des méfiances auxquelles la Société générale
n’était point préparée. Parmi les conséquences probables de cet état des
esprits, nous avons eu à prévoir une augmentation notable dans les
demandes d’échange de nos billets au porteur. Si la masse entière de
ces billets devait nous être présentée dans un court délai, nous pourrions
nous trouver dans l’impossibilité de suffire à leur échange. » La Société
générale sollicitait donc des Rothschild des envois de pièces de 5 francs
pour un montant quotidien de 100.000 F, jusqu’à concurrence de un
million 80. La maison Rothschild fit quelques réserves : d’une part, elle
pouvait trouver à Paris des emplois plus intéressants et, d’autre part,
elle aurait préféré envoyer de l’or et des lingots plutôt que des pièces
dont elle craignait de vider la place de Paris 81. Elle consentit néanmoins
à aller jusqu’à un crédit de 3,2 millions, sur dépôts de rentes hollan¬
daises comptées à 60 %, alors que leur cours était de 76 82. Un traité
définitif fut signé, après quelques malentendus, pour un crédit total de
3 millions, en traites sur Amsterdam, acceptées par la maison Rothschild,
à trois mois, avec une commission de 1 3/8 % 83.
    Au début d’octobre, la maison Rothschild suspendait ses envois. Les
circonstances politiques devenaient trop graves, la Belgique se trouvant
dans « un état d’anarchie » et la baisse des fonds hollandais risquant de
rendre illusoire le dépôt de garantie84. 1,7 millions seulement avait été


    78 Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 1, f° 38, dépêche de Gendebien au
gouvernement provisoire, 27 décembre 1830.
    79 Histoire des finances publiques de Belgique, t. I.
   8° Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2190, lettre de la Société générale
à la maison Rothschild, 30 août 1830. La Société générale était en relations
d’affaires, d’affaires médiocres en importance d’ailleurs, avec la maison de
Londres depuis 1826 environ. Les premières lettres avec la maison de Paris
datent de 1830.
   81 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2190, lettre du 3 septembre 1830.
   82 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2190, lettre du 7 septembre 1830.
   83 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2190, lettre du 17 septembre 1830.
   84 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2190, lettre du 4 octobre 1830.
                             LA CRISE DE 1830                                223

versé 85. L’événement était d’autant plus dommageable qu’il y avait eu
en fait suspension des paiements entre le 20 et le 30 septembre. La
surprise fut d’autant plus pénible pour la Société générale.
    Le 25 septembre, le gouvernement provisoire avait pris contact avec
la Société générale au sujet des fonds, environ 4 millions de florins, que
celle-ci détenait à titre de caissier de l’Etat pour les provinces belges.
La Société générale refusa de les avancer jusqu’à la conclusion du traité
de paix. Le 14 octobre toutefois, le gouvernement provisoire remplaça
le seul membre hollandais de la direction de la société par une person¬
nalité en vue du monde des affaires de Bruxelles, Ferdinand Meeus86.
Il semble que la Société générale soit alors sortie de sa gêne par un
emprunt à la Banque de France, réalisé par l’intermédiaire de la maison
parisienne Blanc, Colin & C°87.
    La pénurie d’argent devenait dramatique. Léopold, proclamé roi des
Belges, entreprit les démarches nécessaires, personnelles, sur lesquelles
nous ne savons à peu près rien. Certains hommes politiques importants
de la Belgique nouvelle étaient déjà en rapport avec les maisons Roth¬
schild, et c’est sans doute par eux que des relations s’engagèrent peu
à peu. Dès août 1831, la maison Rothschild offrait à Lehon, envoyé
belge à Paris, des fusils pour équiper l’armée belge, « en se chargeant
d’amener le gouvernement français à compléter au besoin ce qui pour¬
rait manquer » 88. En juin déjà, Lehon utilisait pour la correspondance
officielle les courriers Rothschild89.
    Les choses se firent très rapidement. Une fois que certaines assu¬
rances eurent été obtenues, le gouvernement demanda et reçut des
Chambres, le 16 décembre 1831, l’autorisation de contracter un emprunt.
Le 19 décembre, les représentants du gouvernement belge, de Brouckère,
ministre de la Guerre, François Rittweger, directeur de la Société géné¬
rale et Osy, président de la Banque d’Anvers, propriétaire lui-même
d’une importante maison de banque depuis très longtemps en relation
avec les Rothschild, signaient à Calais, avec Nathan et James de Roth¬
schild, un contrat d’emprunt de 2 millions de livres sterling, soit, au
change fixe de 25 francs, une somme en capital nominale de 50.400.000
francs de rentes 5 %. Les intérêts étaient payables à Londres, Paris et
Bruxelles et Anvers. Un fonds d’amortissement de 1 % devait être formé
pour être employé à Paris au rachat des obligations partielles. L’emprunt
était garanti par tous les revenus de l’Etat et, nommément, par le produit
de l’impôt foncier. Les sommes destinées au paiement des intérêts de-


    85 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2190, lettre du 7 octobre 1830.
    86 Thonissen (J.J.), La vie dit comte Ferdinand de Meeus, Louvain, 1863.
    87 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD séance du 6 janvier 1832. A cette
date, le prêt est renouvelé pour quelques mois, mais nous ne savons rien de
l’opération primitive.
    88 Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 2, dép. de Lehon, 10 août 1831. 11 est
d’ailleurs possible que ces fusils soient ceux de l’opération Gisquet.
    89 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Copie Paris 1, dép. du 9 juin 1831.
224                        BERTRAND OILLE

vaient êtrG versées à Paris, à 1 a maison Rothschild, les autres payeurs
se remboursant sur elle, au moyen de traites, aux frais du gouvernement
belge, sans que ce dernier put se prévaloir en la circonstance du change
fixe stipulé sur ces obligations partielles.
    Le prix du contrat était de 75, jouissance du 1er novembre. Les
paiements étaient échelonnés de janvier à octobre 1832, avec faculté
d’escompte à 5 %. Les contractants percevaient une commission de
2 % %. Comme le gouvernement avait été autorisé à émettre une autre
tranche, de même montant, il était stipulé que cette dernière ne pourrait
être émise avant le 1er juillet 1832 et que les contractants de la première
auraient, à prix égal, la préférence. Enfin, clause politique importante
étant donné l’incertitude du moment, il était expressément « convenu que
les maisons contractantes suspendraient leurs paiements au gouverne¬
ment belge et seraient libres de réduire l’importance du présent emprunt
à la somme dont la valeur au prix fixé aurait déjà été payée par elles,
dans le cas où la guerre existant entre la Belgique et la Hollande, l’une
des cinq grandes Puissances interviendrait dans cette guerre autrement
qu’au nom et avec l’autorisation de la Conférence de Londres. » 90
    Le retour des négociateurs à Bruxelles fut loin d’être triomphal. En
tenant compte de tous les éléments, le taux de négociation ressortait à
72.12. La maison Rothschild avait donné au gouvernement belge jusqu’au
21 décembre à minuit pour accepter ou non ses propositions. Le gouver¬
nement belge aurait bien voulu faire retrancher la clause politique de
nullité du contrat en cas de conflit, mais « Rothschild a répondu qu’il
avait fait insérer cette clause dans son dernier emprunt avec l’Autriche
et qu’à plus forte raison il la maintiendrait avec la Belgique. » Le
Conseil des ministres s’adjoignit une commission d’une vingtaine de
membres des deux Chambres. Cette commission fit une forte opposition.
Des propos vifs furent échangés : les ministres eux-mêmes n’étaient pas
d’accord. Des parlementaires refusaient de donner leur avis tandis qu’un
courrier Rothschild attendait à la porte le résultat de la délibération 91.
Il fallut, dit-on, subir le joug de la nécessité. « Les conditions sont peut-
être onéreuses, notait le ministre à Lehon, le gouvernement cède à une
impérieuse nécessité. » 92
   Avait-on une solution de rechange ? 11 est difficile de la préciser,
au moins dans l’état actuel de la documentation. En août 1831, Lehon
avait transmis à son gouvernement une proposition émanant d’un certain
Heurtault : « Quant à l’argent, une compagnie anglaise, composée de
banquiers, de capitalistes de la cité de Londres et de membres du
Parlement et du Comité des finances d’Angleterre, consentirait, par mon


  90 Paris, Arch. Rothschild, minute signée du contrat, 19 décembre 1831.
Nous n’avons retrouvé en Belgique qu’une copie non signée de ce contrat
(Bruxelles, AGR, Arch. Finances, dossier 37).
   91 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 16, dépêche du ministre de France,
22 décembre 1831.
   92 Bruxelles, Arch. Aff. étr., 4685, lettre du 21 décembre 1831.
                           LA CRISE DE 1830                              225

intermédiaire et avec ma participation, un emprunt de 2 millions sterling
sur des bases tellement libérales que le gouvernement belge y trouverait
le double avantage » d’avoir rapidement l’argent nécessaire et d’asseoir
son crédit. Ce personnage annonçait l’arrivée à Bruxelles, à la fin du
mois d’août, de représentants de cette compagnie93. Plus tard, un
journal annonça qu’une compagnie anglaise aurait offert le prix de 85
pour un éventuel emprunt94. La maison Maberly, qu’on citait comme
chef de file de cette compagnie, suspendait d’ailleurs peu de temps
après °5. On signala également qu’au moment de la négociation, un
journal anglais avait inséré un article, « probablement à l’instigation
de Rothschild », annonçant, d’une manière fort vague, que la Russie se
séparait des autres Puissances dans la question belge90. Il s’agissait
peut-être de peser un peu sur le prix de l’emprunt.
    Les Rothschild conclurent, le jour même de la signature du contrat,
un accord avec les deux établissements belges dont les chefs représen¬
taient le gouvernement belge. Une somme de 4 millions de francs en
capital était cédée à la Société générale et une autre somme de 1,4
million à la maison Osy, d’Anvers97. En même temps, une participation
était donnée à un syndicat de banques parisiennes, dit Société de Paris,
qui obtenait le quart de l’emprunt, soit à peu près 12 millions et demi
en capital. Grâce à quoi, ce syndicat s’engageait à ne pas faire de
concurrence à la maison Rothschild pour la seconde tranche de l’em¬
prunt. Nous aurons l’occasion de retrouver ce groupe financier98.
    L’émission de l’emprunt paraît avoir été bien accueillie. Dès la fin
de l’année 1831, la maison Rothschild de Londres le notait à la Société
générale : « Je suis charmé de vous dire que malgré les nouvelles
fâcheuses des troubles dans le Grand Duché de Luxembourg, mes efforts
à le pousser à la prime ont été couronnés de tant de succès qu’on l’a
payé à 2 % de prime sur le prix de 75 auquel je l’ai émis. » 99 La
Société générale manifestait également sa satisfaction du déroulement de
cette opération 10°. Au début de 1832, un certain tassement se fit néan¬
moins sentir : la prime tombait à 1 1/8, puis à 3/4% 101. Bientôt même,
sous l’effet des événements politiques, l’emprunt allait à 1 % % de
perte102. Des ordres d’achat arrivaient cependant de Berlin, ce qui


   93 Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 2, lettre du 9 août 1831.
   94 Journal du Commerce, 26 décembre 1831.
   95 Journal du Commerce, 6 janvier 1832.
   98 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 104, lettre au roi Léopold,
14 décembre 1831.
   97 Paris, Arch. Rothschild, contrats du 19 décembre 1831.
   98 Paris, Arch. Rothschild, contrat de même date avec André & Cottier,
Blanc-Colin, Ferrère-Laffitte, Fould, de Waru, Hagerman, Mallet, Odier, Pac-
card, Pillet-Will et Welles. Cf. Gille (B.), La Banque et le Crédit en France
de 1815 à 1848, p. 266-267.
   99 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 166, lettre du 30 décembre 1831.
   100 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 2 janvier 1832.
   101 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2177, lettre du 6 janvier 1832.
   i°2 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2177, lettre du 10 janvier 1832.
                                                                          15
226                        BERTRAND GILLE

faisait croire au maintien de la paix 103. L’envoyé belge à Londres esti¬
mait cependant que la perspective d’une seconde tranche pesait sur les
cours. « Monsieur de Rothschild, écrivait-il au roi, fait un peu tort au
crédit belge. Il a vendu, dit-on, toute sa part de l’emprunt. Aujourd’hui
qu’une seconde levée d’argent est devenue nécessaire, son intérêt est de
faire baisser la première, afin d’avoir à meilleur marché l’autre opéra¬
tion. » Le banquier répandait le bruit, fondé au reste, mais le diplomate
belge l’ignorait, que le contrat de la fin de 1831 liait le gouvernement
belge et qu’aucune concurrence n’était possible, malgré l’intérêt que
paraissaient prendre à l’affaire certains capitalistes anglais 104.
    Dès août 1832, Richtenberger, représentant de la maison Rothschild
à Bruxelles, entrait en pourparlers avec la Société générale pour cette
seconde tranche. La Société générale s’inscrivait tout de suite pour une
participation de 8 millions, double de son premier intérêt105. L’affaire
fut négociée entre la maison Rothschild et le gouvernement belge le
11 septembre 1832 et le contrat signé à cette date entre le ministre des
Finances de Belgique et Richtenberger106. Le montant en était égal à
celui de la première tranche, 50.400.000 francs de capital nominal en
rentes 5 %. Les conditions générales étaient identiques. Les versements
étaient échelonnés d’octobre 1832 à septembre 1833. Une même com¬
mission de 2 % % était allouée aux maisons contractantes et 1 % de
commission sur le paiement des semestres et de l’amortissement. Le prix
était de 79 et, avec tous les avantage, revenait à 74.54 %. La clause
politique avait, cette fois, disparu 107. Aucune réserve n’était faite pour
des emprunts ultérieurs. Seule la Société générale était intéressée à
l’emprunt : sa participation atteignit, en fin de compte, le tiers de
l’emprunt108. A la fin d’octobre 1832, l’emprunt belge cotait à Londres
96 % : le succès des deux opérations avait donc été total109. La maison
Rothschild consentait volontiers à payer l’emprunt par anticipations,
mais ne voulait prendre aucun engagement formel à cet égard no.
   Le roi témoigna sa satisfaction de ces deux opérations aux deux
maisons Rothschild et à la Société générale m.
    Si l’on facilitait l’apparition d’une Belgique libérale, la maison
Rothschild devait également contribuer au maintien de l’ordre dans
les Etats romains. Malgré les appréhensions françaises, les troupes
autrichiennes avaient assuré le rétablissement du calme. La réorgani¬
sation financière n’était pas moins indispensable. Les banques locales


   103 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 105, lettre du 28 février 1832.
   104 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 105, lettre du 23 mars 1832.
   105 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, lettre du 11 août 1832.
   106 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, lettre du 24 août 1832.
   107 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 11 septembre 1832.
   108 Le fait est souligné par le Moniteur universel, 16 septembre 1832, et
par le Moniteur belge, 5 septembre 1832.
   109 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 11 septembre 1832.
   110 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, lettre du 29 octobre 1832.
   111 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, lettre du 8 octobre 1832.
                          LA CRISE DE 1830                             227

étaient dans l’impossibilité, faute de moyens, de rétablir une situation
saine. L’appel à l’étranger devait s’accompagner de quelques garanties
pour une gestion plus correcte des finances publiques. Une commission
de surveillance de la Caisse d’amortissement fut donc créée : « Pour la
première fois, écrivait l’ambassadeur de France à Rome, on procède
avec publicité en matière de finances. » 112 Toutefois, l’opération sui¬
vante fut jugée plus sévèrement : le bail des sels et tabacs fut en effet
donné au banquier romain Torlonia par un marché sans publicité, sur
la volonté formelle du Pape, déterminée par un besoin pressant d’argent.
Une avance de 1 million de piastres en avait été la contrepartie. A la
fin de 1831, une autre commission devait être nommée pour effectuer
le contrôle des exercices budgétaires 113.
    Un emprunt était donc nécessaire. Deux dames de la haute aristo¬
cratie, la duchesse de Bassano, à Paris, et la comtesse Stephanori, à
Rome, furent chargées des négociations préliminaires : l’une devait
s’adresser à James, l’autre à Charles de Rothschild U4. 11 y aurait eu
auparavant une proposition d’une maison de Francfort U5.
    Les deux frères échangèrent naturellement leurs impressions. Charles
avait en effet un plan. Il voulait substituer comme créancier à Rome,
qui avait une assez mauvaise réputation financière, Naples qui désirait
s’annexer les deux principautés de Bénévent et de Pontecorvo, appar¬
tenant au Saint-Siège. Les conversations s’éternisèrent. L’ambassadeur
d’Autriche à Naples pensait que Charles cherchait à gagner du temps
pour attendre l’apaisement politique en Europe11S. Metternich poussa
Salomon à intervenir auprès de ses frères. L’ambassadeur d’Autriche à
Paris, Apponyi, fut chargé d’une démarche analogue auprès de James.
    James ne voulait pas traiter seul. 11 était entré en pourparlers avec
le banquier de la cour pontificale, la maison Torlonia, qui accepta de
prendre la moitié d’un éventuel emprunt. Le 30 novembre 1831, le gou¬
vernement pontifical signait un contrat avec la maison Rothschild pour
un prêt de 3 millions de piastres, soit 16,2 millions de francs, en obliga¬
tions partielles de 1.000 francs 5 %. Un amortissement de 1 % était
prévu, à employer en rachats à la Bourse de Paris. Le taux en était de
65 %, taux assez sévère pour un 5 %, avec 2 % de commission sur le
capital nominatif et % % sur le paiement des intérêts et de l’amortisse¬
ment. En outre, le gouvernement romain s’engageait à ne pas conclure
d’emprunt nouveau, à moins d’accord formel, avant un an et, dans ce
cas, de donner, à prix égal, la préférence à la maison Rothschild. La
maison Torlonia se voyait céder, le jour même, la moitié de l’emprunt
aux clauses et conditions du contrat117.


  112 Paris, Arch. Aff. étr., CP Rome 969, dépêche du 23 juin 1831. Rome,
ASR, Camerale II, Debito pubblico, 14, décret du 11 juin 1831.
  113 Paris, Arch. Aff. étr., CP Rome 969, dépêche du 22 novembre 1831.
  114 Vienne, Arch. Etat, lettre de Lebzeltern, Naples, 26 août 1831.
  us Rome, ASR, Camerale II, debito pubblico 14.
  113 Vienne, Arch. Etat, lettre de Lebzeltern, Naples, 23 sept. 1831.
  117 Paris, Arch. Rothschild, contrats du 30 novembre 1831.
228                        BERTRAND GILLE

    James en fit aussitôt part à l’ambassadeur d’Autriche à Paris. « Dès
le début, nous nous sommes empressés de lier nos noms à la consoli¬
dation du crédit de l’Etat romain à l’extérieur, et l’intervention de Votre
Excellence, jointe à la manifestation de l’intérêt porté par l’Etat autri¬
chien à la conclusion de cet emprunt, n’a pu que contribuer puissamment
à nous faire embrasser chaleureusement cette affaire. Nous sommes heu¬
reux d’avoir pu mener à bien la transaction et nous nous en félicitons
doublement parce qu’en même temps nous avons répondu aux intentions
du gouvernement de Sa Sainteté et aux vœux de l’Autriche. » Mais,
comme la méfiance ne perd jamais ses droits, James demandait à
l’Autriche de faire pression sur Rome pour que les clauses du contrat
fussent très strictement observées : « Attendu que nous nous sommes
chargés de cet emprunt et que nous avons assumé, vis-à-vis du public,
une responsabilité si lourde que notre nom est impliqué dans cette
affaire, nous devons pouvoir compter que le Saint Siège a conscience
de la portée des engagements contractés et de la mesure considérable
dans laquelle son crédit dépend de leur exécution rigoureuse et ponc¬
tuelle. Il n’y aurait plus de crédit possible pour lui, ni d’assistance de
l’extérieur à attendre, si l’on négligeait le moins du monde l’observation
de ces obligations, ou s’il se produisait le moindre retard. » 118
    Salomon, de son côté, se hâta d’en avertir directement Metternich :
« Etant donné que Votre Altesse a manifesté un si vif désir pour le
bien de l’Etat romain et qu’en particulier elle a bien voulu s’employer
pour l’emprunt, je serais très heureux qu’après sa conclusion, celui-ci
évolue favorablement, afin que la confiance, la joie, le calme et la paix
puissent se raffermir dans l’Etat romain. » 110 Charles de Rothschild
fut reçu par le Pape et gratifié d’une décoration120. Les paiements
parvinrent en effet en partie de Naples où Charles dirigeait les opéra¬
tions de transfert121.
    L’émission eut un très gros succès, surtout en France où catholiques
et légitimistes trouvèrent en cette valeur le moyen de placer leurs
épargnes sans compromissions politiques avec le nouveau régime. A la
fin du mois de novembre, l’emprunt pouvait être écoulé à 75122.
    Cela ne suffit pas à rétablir un Trésor depuis longtemps obéré. En
août 1832, il fallut à nouveau traiter, pour une somme égale de 3 millions
de piastres. Les paiements étaient échelonnés d’août 1832 à août 1833.
Le prix en était cette fois monté à 72 Yz, les commissions et les clauses
restrictives pour des emprunts futurs étaient les mêmes 123, Torlonia en
recevait encore la moitié 124. James de Rothschild indiqua que, compte


  118 Vienne, Arch. Etat, James à Apponyi, 1er décembre 1831.
  119 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Metternich, 15 septembre 1831.
  120 Kubf.ck, Journal, II, 544.
  121 Paris, Arch. Rothschild, Torlonia à Rothschild, 6 décembre 1831.
  122 Paris, Arch. Rothschild, Torlonia à Rothschild, 7 décembre 1831.
  123 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 15 août 1832.
  124 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 21 août 1832. Cf. aussi Journal du
Commerce, 4 septembre 1832.
                           LA CRISE DE 1830                               229

tenu de tous les éléments du contrat, l’emprunt ressortait effectivement
à 67.90 % 125.
     Après un moment d’euphorie — le Pape aurait appelé Alexandre
Torlonia le « père de la patrie » 126 — les objections ne manquèrent
pas. Elles sont rapportées un peu plus tard dans une curieuse corres¬
pondance adressée par Stendhal, alors consul à Civita Vecchia, à son
ministre. « J’ai demandé à Rome, écrit-il, tous les détails de tous les
calculs que l’on peut appeler manœuvres financières, qui ont amené à
des chiffres si différents de ce qui avait été rendu public. » Stendhal
établissait, par des calculs, qui ne sont pas tous exacts, les taux réels
de ces deux emprunts à 62 et à 65 4/5 %. « Très peu de personnes à
Rome comprenaient les opérations de haute finance : ces opérations
proscrites sous le nom d’usure, sont parfaitement étrangères aux études
des vénérables prélats et cardinaux qui sont au pouvoir. Deux cardinaux,
cependant, chez lesquels un esprit vif supplée aux connaissances posi¬
tives (Rivarola' et de Gregorio), frappés des résultats désavantageux
du premier emprunt et de ce qui allait se passer pour le second proposé
par la maison Rothschild et négocié par des agents ou peu instruits ou,
dit-on, peu fidèles, songèrent à porter remède au mal. » Au mois de
juillet 1832, ces deux cardinaux auraient fait appeler un banquier de
Rome, « parfait honnête homme. » Ils l’engagèrent à rédiger sous leurs
yeux les conditions d’un emprunt. « Le banquier se fit fort d’aller à
Paris et en 25 jours de rapporter des signatures de premier ordre,
pour une somme supérieure à celle qui était demandée par le gouver-
ment de Sa Sainteté. » Cette proposition, « qui blessait tous les inté¬
rêts », ne fut pas retenue. La différence entre les deux propositions
« a enrichi, dit-on à Rome, tout ce qui se mêle des finances de l’Etat » 127.
Mais Stendhal ne travaillait que de seconde main.
    Le Piémont avait également connu quelques difficultés financières.
Un édit du 30 mai 1831 avait autorisé le gouvernement à faire un em¬
prunt qu’on espérait placer à l’étranger. Il s’agissait de solder des
dépenses militaires importantes et l’on parlait de 20 millions en nominal
et de 16 en effectif, ce qui donnait un taux de 80 128. Il y eut peut-être
des conversations avec des banquiers turinois qui auraient offert un
prix de 87 12«.
    Le représentant sarde à Paris fut chargé d’en présenter les modalités
à des banquiers parisiens 13°. « J’ai parlé avantageusement, répondait
l’un d’eux, de votre emprunt à quelques capitalistes, mais sans grand
succès. Je crois cependant que M. Rothschild se met sur les rangs : c’est



  125 Paris, Arch. Rothschild, note non datée.
  126 Paris, Arch. Aff. étr., MD Rome 102, f° 270, lettre du 23 octobre 1834.
  !27 Paris, Arch. Aff. étr., MD Rome 102, f° 274, lettre du 26 octobre 1834.
  128 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 25 avril 1831.
  129 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 8 juin 1831.
  13° Turin, Arch. diplom., dépêche du 17 juin 1831.
230                       BERTRAND GILLE

une bonne concurrence à avoir. » 131 Le rapport de l’ambassadeur était
cependant pessimiste : « Il ne faut pas s’attendre que l’on puisse exciter
ici une grande émulation pour acquérir nos fonds publics, parce que ces
fonds sont dans ce moment trop élevés comparativement aux fonds
français et surtout aux fonds étrangers sur lesquels on fait de préfé¬
rence des spéculations. » Les fonds piémontais, en outre, n’étaient pas
cotés à Paris. On estimait qu’il fallait former une société en Piémont,
avec participation française, ou placer l’emprunt sous « le patronage
d’une des grandes maisons de banque », qui demanderait une forte com¬
mission 132.
    Les circonstances financières étaient difficiles. La Bourse de Paris
fut « saisie d’une terreur dont elle n’est pas encore revenue... la con¬
fiance a manqué. » 133 On comprit rapidement qu’il n’y avait pas grand
chose à faire à Paris. « J’avais mandé d’une manière positive que M.
Rothschild ne songeait pas à se charger de notre emprunt ; l’état actuel
de sa fortune ne pouvait le lui permettre. » Il se trouvait chargé de
l’emprunt français pris au-dessus du pair avant juillet 1830 et il avait
été obligé de mettre ses titres en dépôt à la Banque de France et à la
Caisse des dépôts pour ne point se trouver dans l’obligation de vendre.
Peut-être aurait-il seulement pris un emprunt à commission 134.
    On reprit des pourparlers avec des « capitalistes » de Gênes et de
Turin qui offraient 80 135. Le syndicat des banques protestantes parut
cependant s’intéresser à l’affaire. Hagerman vint à Turin en discuter
avec le gouvernement piémontais136. En fin de compte, Turin tenta ce
qui n’avait jamais été fait, une souscription publique à 90, le cours de
la rente étant à 92 m. Aux dires du gouvernement, la souscription passa
les espérances. Pour 10 millions demandés, on arriva rapidement à 13
et l’on estimait que cela pouvait aller à 15 millions. « La cause la plus
efficace de ce succès, c’est qu’il y a dans le pays beaucoup de capitaux
disséminés qu’a recueillis l’économie des propriétaires, peu de grandes
entreprises commerciales ou industrielles, point d’usure et l’habitude de
se contenter d’un intérêt modique. » Des gènevois avaient souscrit. Cha¬
cun voulait voir son nom sur les listes publiées, quitte à revendre les
titre ensuite à 85 ou 86. Eglises, couvents et établissements publics
avaient largement contribué au succès 138. En novembre, on apprit que
la souscription avait atteint 18 millions et demi139. Tout le monde souli¬
gnait la nouveauté de la chose : pour la première fois, un Etat avait
réussi à se passer de l’intermédiaire bancaire 14°. Tout avait-il si bien

   131 Turin, Arch. diplom., lettre d’Odier au comte de Sales, 17 juin 1831.
   132 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 23 juillet ï831.
   133 Turin, Arch. diplom., dépêche du 18 juin 1831.
   134 Turin, Arch. diplom., dépêche du 2 août 1831.
   135 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 23 juillet 1831.
   136 Turin, Arch. diplom., dépêche du 17 septembre 1831.
   137 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 31 août 1831.
   138 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 3 octobre 1831.
   189 Paris, Arch. Aff. étr., CP Sardaigne 297, dép. du 7 novembre 1831.
   140 Barante, Souvenirs, t. IV, p. 352.
                            LA CRISE DE 1830                          231

marché qu’on le disait? Le gouvernement voulut-il profiter de sa victoire
pour négocier un complément ? 11 semble que le syndicat des banques
protestantes parisiennes ait pris, au début de 1832, un complément à cet
emprunt141.
    On voit combien la maison Rothschild avait contribué, en prêtant son
appui aux uns et aux autres, à maintenir la paix. Elle favorisait les
mouvements libéraux quand il le fallait, venait au secours des amis de
l’Autriche si besoin en était. Ce savant dosage s’équilibrait grâce à des
clauses politiques qui liaient les gouvernements. Il y avait là toute une
politique logique, parfaitement consciente. Les Rothschild ne pouvaient
consentir tous les emprunts que parce qu’ils avaient misé sur la paix,
par conséquent sur la hausse des fonds. Mais ils travaillaient aussi à
étendre leur sphère d’influence à l’aube d’une époque qui allait connaître
enfin le prodigieux développement des chemins de fer et les débuts d’une
industrialisation des vieux pays d’Europe. En essayant de créer, par
l’apport extérieur, un crédit public solide, on préparait ces nations à un
essor économique général.




  i4i Balla, op. cit., p. 214-5.
                  UNE    POSITION      INCONTESTABLE




    Après un moment d’alerte, la Révolution de 1830 et les troubles poli¬
tiques qui l’avaient suivie, avaient encore permis à la maison Rothschild
d’étendre le cercle de ses affaires. Les Etats pontificaux et la Belgique
s’ajoutaient à la liste des pays qui sollicitaient régulièrement son con¬
cours. Elle allait encore, dans la courte période qui va de 1832 à 1839,
intervenir dans d’autres pays. Ainsi, lentement, prenant toutes les précau¬
tions utiles, se refusant à tous les risques, la maison Rothcshild élargis¬
sait son activité aux dimensions du monde entier.
    C’est aussi qu’en s’étendant, en se compliquant, en se gonflant sans
cesse davantage, les grandes opérations financières sortaient progres¬
sivement des possibilités d’une structure bancaire un peu attardée. Les
banques anglaises, plus modernes de conception, s’attachaient plus au
commerce qu’à la finance. C’en était désormais fini de ces grands em¬
prunts de 1816 à 1818 ou même à 1825 qui avaient trouvé sur le marché
de Londres des capitaux si favorablements disposés. Industrie et com¬
merce devinrent alors leurs préoccupation majeure et c’est dans ce sens
qu’elles prêteront leur appui aux chemins de fer français avant 1848.
C’est en France, pays de rentiers par excellence, que l’étranger trouva
désormais, et pour de multiples raisons, les capitaux qui lui furent
nécessaires.
    Mais en France, l’armature bancaire est particulièrement déficiente.
Aucune maison de banque privée n’a l’envergure nécessaire pour se
lancer dans de telles opérations. Une évolution, assurément, se fait jour :
elle n’aura pas le temps, avant 1838, de porter tous ses fruits. Syndicats
bancaires, comme ce groupe de maisons protestantes que nous avons eu
l’occasion de voir se manifester lors des premiers emprunts belges, et
dont l’influence, sinon la concurrence, réapparaîtra à plusieurs reprises,
premiers grands établissements de crédit comme la nouvelle banque
montée en 1837 par Laffitte, mais sur des bases beaucoup plus étroites
que son fondateur ne l’avait espéré, préfigurent un monde futur. Le
danger, cependant, n’est pas immédiat.
    D’autres faits interviennent encore, qui préparent une évolution dont
on commence à prendre conscience, dont les effets commencent à se
faire sentir. Depuis plusieurs années, l’Angleterre avait parfaitement
compris l’intérêt d’une croissance économique soutenue et le développe¬
ment, déjà très avancé, de son réseau ferré, avait donné à son industrie
234                         BERTRAND G ILLE

et à son commerce une ampleur que le monde enviait. D’autres pays vont
s’engager dans cette voie, France, Belgique en tête. Et le public, sans
perdre toutefois l’affection qu’il avait toujours portée aux rentes, va
trouver là de nouveaux motifs de spéculation. Un clivage va donc
s’opérer progressivement dans l’emploi des épargnes, dans la direction
des investissements. Les grands capitalistes, et les banques, vont tenir
compte, dans une large mesure, de ces nouvelles tendances. La politique
de placements s’infléchit et il faut bien, coûte que coûte, suivre le mou¬
vement. L’une des conditions les plus importantes du succès, c’est de ne
pas trop se décaler par rapport au mouvement de l’histoire.
    Il est certain que le crédit devenait beaucoup plus facile dans les
pays dont l’expansion économique allait se manifester avec une certaine
ampleur. Ou pour mieux dire, il devenait moins nécessaire. Les impôts
rentraient avec régularité, portant les recettes de l’Etat à un niveau sans
cesse plus élevé. D’un autre côté, les investissements d’Etat se trou¬
vaient moins nécessaires : le rôle d’incitation qu’ils avaient joué dans
la période précédente avait tendance à s’effacer.
     Demeurait cependant le problème des pays retardataires, dont l’Espa¬
gne paraissait à beaucoup le cas le plus symptomatique. Non seulement
les finances publiques y restaient, et sans doute pour de longues années
encore, le principal moteur de l’économie, mais il y avait toujours une
grande difficulté à y créer un crédit public digne de ce nom. L’appel
à l’étranger qui, pour les raisons mêmes que nous venons d’indiquer,
s’avérait lui-même plus facile, constituait le seul mécanisme possible.
Les banquiers allaient donc tout naturellement tourner leur attention
vers ces pays défavorisés, où le taux de l’argent continuait à être très
élevé : ils devaient étendre le champ de leur action, ce qui n’allait pas
toujours, comme nous le verrons, sans réticences ni sans risques. Il est
assez caractéristique de constater qu’avant même la Révolution de
juillet, on ait signalé l’arrivée à Constantinople de deux représentants
de la maison Rothschild « avec l’intention, croit-on, d’entrer en négocia¬
tion avec le Grand Seigneur, pour un emprunt dont le montant serait
de 3 à 4 millions de livres sterling. » Et l’on ajoutait : « Il semble que
le crédit du Sultan soit très haut, de sorte qu’il y aura comme une
compétition pour l’emprunt, si toutefois il est disposé à s’engager. » 1
    Devant des risques notables, une concurrence pouvait être fort dan¬
gereuse. Aussi est-il possible que les grands banquiers d’Europe aient
songé à s’entendre à ce propos pour former une sorte de syndicat finan¬
cier international qui eût assuré les financements indispensables. A la
fin de 1831 se serait tenue, à Calais, une réunion de banquiers français
et anglais, sous la présidence de Nathan Rothschild. « Comme toutes les
parties présentes étaient versées dans les prêts aux différentes puis¬
sances du continent, on présume que leur discussion a dû rouler sur la
meilleure façon de maintenir le crédit de ceux qui sont déjà engagés. »2


      1 Times, 27 mai 1830.
      2 Times, 23 décembre 1831.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                           235

    De tout cela, la maison Rothschild était parfaitement consciente
et si, peut-être avec quelque hésitation et quelque retard, elle s’engagea
sur des voies nouvelles, ce fut toujours avec une prudence extrême,
on pourrait presque dire, avec une méfiance instinctive, qu’elle conser¬
vera longtemps, contre des formes d’activité pour lesquelles, tradition¬
nellement, elle ne se sentait pas faite. Les opérations de rentes, le grand
commerce international, lui paraissaient encore l’essentiel des fonctions
d’une banque. James de Rothschild, ses frères de Francfort, de Vienne
ou de Naples, sont encore à ce point de vue des hommes du xvnF siècle.
Nathan lui-même, qui le premier va disparaître en 1836, sans doute
plus dynamique, plus attentif aux idées nouvelles, demeure cependant
tout près de l’état d’esprit des autres. Son abstention dans le finance¬
ment des chemins de fer anglais en est une preuve manifeste. Banque
désormais ancienne, la maison Rothschild demeure encore une vieille
banque, qui se refuse, dans une très large mesure, à accepter les trans¬
formations économiques qui conduisent au monde moderne.
    Si les grandes opérations financières d’Etat tendaient à s’amenuiser,
interrompant ainsi un courant d’affaires extrêmement important, par
contre, les banquiers, et parmi eux les Rothschild, continuèrent à s’oc¬
cuper d’opérations de Trésorerie toujours nécessaires, même pour les
Etats financièrement les plus développés.
    En France, aucun emprunt ne fut émis entre 1832 et 1839 : il fallut
attendre 1841 pour un nouvel appel au crédit public. Pendant cette
période, le gouvernement émit cependant des bons du Trésor. Le mon¬
tant de ces émissions avait culminé en 1831 avec près de 179 millions,
puis il avait régulièrement diminué pour tomber à moins de 14,5 millions
en 1839. Ici encore, par conséquent, l’appel au public n’avait cessé de
s’effacer. Nous ignorons d’ailleurs à peu près tout de la technique de
ces opérations en bons du Trésor.
    Il en fut à peu près de même en Angleterre où les besoins d’argent
du gouvernement devinrent de plus en plus modestes. On ne compte,
dans cette période, qu’un emprunt qui avait par ailleurs un caractère
assez exceptionnel. En effet, un emprunt de 15 millions de livres fut
contracté en 1835, pour indemniser les propriétaires d’esclaves des Indes
occidentales. Pour 100 livres en numéraire, l’offre du gouvernement était
de 75 livres de consolidé, 25 livres de 3 % et 13 shillings en longues
annuités. C’est sur cette offre qu’il s’agissait de faire des rabais, le
chiffre du gouvernement n’étant pas connu des enchérisseurs 3. Une seule
compagnie fut constituée : elle rassemblait la plupart des grandes mai¬
sons de banque londoniennes, Rothschild, Montefiore, Irving, Baring,
Glodschmidt, Robinson, Ricardo, Ward. Sa soumission présentait un
chiffre supérieur à celui du gouvernement pour les longues annuités :
14 shillings 11 d. au lieu des 13 shillings. En principe donc, la soumis¬
sion des banquiers réunis était refusée. Mais ces banquiers ou leurs



    3 Ayer, op. cit., p. 38-39 ; Journal du Commerce, 6 août 1835.
236                        BERTRAND GILLE

représentants, presque sur le champ, rectifièrent leur proposition et
acceptèrent les chiffres du gouvernement4.
   En 1835, la maison Rothschild, de Londres, conclut également un
emprunt de 3 millions de livres sterling avec le Danemark : il s’agissait
d’un 5 % pris à 805. Nous ne possédons malheureusement aucune
précision au sujet de cet emprunt qui ne paraît pas avoir eu d’écho
dans la grande presse quotidienne. En 1837, le bruit courut d’un autre
emprunt qui ne fut pas conclu 6.
    La prospérité belge elle-même, devait épargner au nouveau royaume
tout appel important au crédit public. Les besoins n’avaient cependant
pas totalement disparu. Des émissions de rentes auraient été suscep¬
tibles d’écraser un marché qui n’avait peut-être pas encore trouvé com¬
plètement son public. La Belgique n’avait pas de dette flottante et il
y avait moyen, par ce biais, de se procurer les ressources nécessaires.
Il semble qu’à ce moment, en Belgique, on ait un peu pris peur de
l’influence que la maison Rothschild était en train d’acquérir sur les
finances publiques et on désirait lui susciter quelque concurrence, ce qui
paraissait plus aisé par le moyen des bons du Trésor.
    Le gouvernement retint donc l’idée d’une émission de bons du Trésor
et chercha des prêteurs un peu partout. On ne négligeait pas d’ailleurs
pour autant de prendre contact avec la maison Rothschild. Meeus, gou¬
verneur de la Société générale, fut envoyé à Paris à la fin de novembre
18327. Le ministre de Belgique à Londres fut chargé personnellement
par le Roi Léopold, de se mettre en rapport avec des capitalistes anglais
pour le placement des bons royaux. Le banquier londonien Irving se
déclara intéressé par l’affaire et prêt à conclure pour la totalité de l’opé¬
ration. « Sa maison est une espèce de puissance rivale de M. Rothschild
et elle contracterait sans difficulté avec la Belgique. » 8
    James de Rothschild formula, dès le 2 décembre, une proposition.
11 demandait une anticipation de date et d’intérêts d’un mois, des éché¬
ances de 3, 4 et 5 mois, un intérêt de 6 % et % % de commission, sur
une émission de 20 millions. A ces conditions, il ajoutait l’abrogation
d’une clause du dernier emprunt sur des paiements par rachat d’autres
titres, la réserve des émissions ultérieures, une commission de 1/8 %
sur le paiement des bons à l’échéance, la retenue des versements de
l’emprunt en garantie. Le gouvernement belge était tenu de donner une
réponse avant le 15 décembre. Les Belges firent des contrepropositions.
La commission était portée à 1 %, mais on ne voulait entendre parler
ni d’anticipations, ni de réserves pour les émissions ultérieures. Les
Rothschild auraient alors modifié leurs offres qui comportaient encore,


    4 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Londres 27, dép. du 13 août 1835 ; Journal
du Commerce, 2 août 1835.
    5 Ayer, op. cit., p. 38-39.
    f> Le Commerce, 2 juillet 1837.
    7 Thonissen, La vie du comte de F. de Meeus, p. 27.
    8 Bruxelles, AQR, papiers van de Weyer, 106, lettre du 26 mars 1833.
                   UNE POSITION INCONTESTABLE                             237

notait-on, « des exigences outrées. » 9 On envoya à Paris le secrétaire
général du Ministère des Finances pour prendre quelques renseigne¬
ments 10.
   Le syndicat des banques protestantes parisiennes eut vent de l’affaire.
Un nouveau contrat les lia pour agir de concert si le gouvernement belge
annonçait un nouvel emprunt. Un comité était chargé de négocier l’affaire
ou de transiger avec des concurrents si besoin était u.
    Tout le monde s’impatientait des hésitations belges. Duvivier, minis¬
tre des Finances, écrivit à Lehon, ambassadeur à Paris : « Les lenteurs
de la Chambre à voter la loi présentée à la fin du mois de décembre
pour émettre des bons du Trésor compromet au dernier point le service
de l’Etat. » On faisait en même temps des démarches auprès des Roth¬
schild pour qu’ils n’interrompissent pas les versements par anticipation
du dernier emprunt, qui n’étaient que facultatifs. James de Rothschild
avait répondu qu’il ferait tout son possible pour soutenir le crédit
belge 12, mais il avait envoyé à Bruxelles, dans la perspective de l’opé¬
ration, de fortes sommes qui demeuraient improductives : « l’affaire, loin
de se terminer, paraît indéfiniment ajournée. » 13 On sollicita encore
Meeus de se rendre à Paris pour reprendre les négociations définitives
et essayer de conclure l’affaire 14. Finalement, le 28 février, les Rothschild
et la Société générale offraient au gouvernement de souscrire, à parts
égales, les 15 millions de bons du Trésor créés le 16 février précédent15,
à 6 % moyennant 1 % de commission pour six mois. Le ministre ac¬
cepta 16.
    Pensant peut-être qu’à tout hasard il valait mieux écarter pour l’avenir
des risques de concurrence sur un éventuel emprunt, la maison Roth¬
schild s’accorda néanmoins avec le syndicat parisien. Ce dernier laissait
la maison Rothschild libre de traiter comme elle l’entendrait et même de
figurer seule en nom sur le contrat, clause importante étant donné les
réserves fréquemment stipulées en faveur des contractants pour les em¬
prunts ultérieurs. Les Rothschild devaient être seuls à s’occuper aussi,
le cas échéant, du paiement des intérêts et de l’amortissement, qui don¬
naient lieu à des commissions qui n’étaient pas négligeables. En échange,
la société de Paris aurait le quart de l’opération, comme en 1831, déduc¬
tion faite de la somme à donner à la Société générale de Belgique.
L’engagement demeurait valable jusqu’au 1er juin 1834 17. Notons qu’au-
delà de ce délai, le syndicat parisien se forma à nouveau en 1836 pour


      9 Bruxelles, AOR, Arch. Finances, dossier 37, note non datée.
    10 Bruxelles, Arch. Aff. étr., dossier 4685, lettre du 31 décembre 1832.
    11 Paris, Arch. Neuflize, contrat du 11 janvier 1833.
    12 Bruxelles, Arch. Aff. étr., dossier 4685, lettre du 29 janvier 1833.
    13 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2192, lettre de James à la Société
7 janvier 1833.
    14 Bruxelles, Arch. Aff. étr., 4685, Duvivier à Lehon, 21 février 1833.
    15 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, dossier n° 111.
    13 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, id., lettre du 1er mars 1833.
    17 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 28 août 1833.
238                             BERTRAND G ILLE

d’éventuels emprunts belges. Une offre fut faite au ministre des finan¬
ces 18, qui se contenta d’en accuser réception 19.
    Désormais, les émissions de bons du Trésor se renouvelèrent pério¬
diquement et la maison Rothschild y participa pour des sommes impor¬
tantes. Mais la Belgique tenta de se passer de l’intermédiaire des ban¬
ques, pensant que son public était déjà éduqué. A la fin de 1833, le
gouvernement décida de placer lui-même ses bons. Les 5 millions offerts
ne furent pris qu’à moitié. On proposa alors à la Société générale de
prendre le reste à 5 % avec une commission de V2 %. Cette dernière fit
l’affaire à moitié avec les Rothschild20. La maison Rothschild réussit
d’ailleurs à placer assez facilement en France une partie des titres qu’elle
achetait ainsi. La Banque de Bordeaux en prit en 183421 et renouvela
cette opération en 1835, sous la garantie de la maison Rothschild22.
    Le gouvernement belge ne fut pas seul à profiter de l’aide de la
maison Rothschild. La ville de Bruxelles dut également la solliciter. Les
finances municipales n’étaient guère brillantes. Bruxelles avait dû em¬
prunter en 1818 au Mont de Piété, puis régulièrement, en 1824, en 1827
et en 1829. Au lendemain de la Révolution, la situation était toujours
aussi mauvaise, mais son crédit ne s’en ressentait pas trop. En août
1832, la ville emprunta à la Société générale 3 millions et demi, en 5 %,
à 82 % et 2 % % de commission, c’est-à-dire à un taux supérieur à celui
de l’Etat. La souscription aurait atteint 7 millions et demi 23. La Société
générale en offrit le tiers aux Rothschild, à ses propres conditions24,
ce qui fut aussitôt accepté25. Cela ne suffit point. En juillet 1833, la
ville émit un nouvel emprunt 5 % pour 4 millions de francs. Le 25 juin,
la Société générale avait offert ses services qui furent acceptés le 29.
L’emprunt, destiné à élever un monument d’utilité publique, fut conclu
à 84 Y2 et 2 V2 % de commission. Ouverte le 10 juillet, la souscription
dépassa vite le montant fixé26. La maison Rothschild intervint encore
dans cette opération.
    Tout n’avait pas été sans quelques difficultés : une certaine opposi¬
tion continuait à se manifester contre l’emprise de la maison Rothschild,
qui explique l’histoire future des rapports entre la Belgique et les Roth¬
schild. A la fin de 1833, des discussions eurent lieu à la Chambre belge :
des épines se cachaient sous les fleurs. On souleva le problème des
changes qui constituait l’un des éléments importants de la politique
Rothschild. On se souvient que les intérêts des emprunts étaient payables


      18 Paris, Arch. Neuflize, lettre du 17 mai 1836.
      19   Paris, Arch. Neuflize, lettre du 18 mai 1836.
      20 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2192, la Société à Rothschild,
21 octobre 1833 ; Arch. Sté générale, PVD, 18 et 21 octobre 1833.
   21 Paris, Arch. Banque de France, AG Banque de Bordeaux, 28 janv. 1835.
   22 Paris, Arch. Banque de France, AG Banque de Bordeaux, 24 juil. 1835.
   23 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 22 août 1832.
   24 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 155, lettre du 23 août 1832.
   25 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2191, lettre du 25 août 1832.
      23 Richald, Les finances communales en Belgique, p. 13.
                    UNE POSITION INCONTESTABLE                           239

à Paris, remboursés aux payeurs réels à change fixe, les différences
étant supportées par le gouvernement. Or, lorsque le change était favo¬
rable, la maison Rothschild de Paris envoyait à celle de Londres tous
ses coupons, de telle sorte qu’elle prélevait à la fois les commissions
prévues par le contrat et les commissions de change. Il fut démontré que
la Société générale en faisait autant27. Vivement attaqué, Meeus se dé¬
fendit avec énergie. Lors de l’émission des bons du Trésor, fit-il remar¬
quer, la Société générale, par patriotisme, en avait assumé une large
partie. Il avait fait lui-même le voyage à Paris, il avait persuadé les
Rothschild d’en prendre pour 6 millions, la Société générale se char¬
geant du reste, soit 9 millions. Toute la commission avait été abandonnée
aux Rothschild 28.
    Au début de 1835, il semble que le gouvernement belge ait envisagé
une opération de conversion doublée d’un emprunt, l’argent paraissant
alors très abondant. Le Roi en entretint Meeus qui déclara que les cours
étaient encore trop bas 29. Mais on pouvait manœuvrer de façon à les
faire monter au niveau nécessaire. La Société générale, d’accord avec la
maison Rothschild, proposait d’émettre des certificats 3 % pour acheter
les obligations belges : l’offre ferait monter les cours en même temps
que le public s’habituerait à un 3 % 30. Le ministre, d’Huart, paraissait
favorable à la mesure31, mais le Roi s’y montra fort hostile32. Le minis¬
tre fit étudier attentivement la question 33. Si un 3 % était indubitable¬
ment intéressant, le taux naturel de l’argent semblait devoir être fixé à
4 % % : les experts ministériels pensaient donc à un 4 % à 92. Il restait
important de décider à qui l’on confierait l’opération. Les Rothschild
étaient fortement opposés à un 4 %. Il était cependant préférable de
ménager leur susceptibilité. Si l’on s’adressait à eux, on risquait d’écar¬
ter à l’avenir toute concurrence, et dans le cas contraire, d’éveiller « leur
malveillance. » Tout s’arrêta là. Au début de 1836, James de Rothschild
notait que le gouvernement belge paraissait avoir rejeté l’idée d’un
emprunt en 3 % : « On y reviendra, je pense, après un examen plus
mûr. » Il notait qu’il était très difficile d’émettre des obligations en 4 ou
4Y2 %, surtout si elles n’étaient pas libellées en livres sterling34.

    Tenue très étroitement au moment de la crise de 1830, l’Autriche
manifestait toujours des besoins d’argent. Il fallut donc, à peine les
derniers emprunts remplis, solliciter à nouveau les banquiers et par eux
le crédit public. Au début de 1833, les quatre maisons viennoises durent
venir encore à l’aide du gouvernement autrichien. Le plan de ce dernier
prévoyait un emprunt de 36 millions de florins en 4 % ou de 40 millions


   27   Moniteur belge, 2 septembre 1833.
   28 Monlteui belge, 4 septembre 1833.
   29Bruxelles, AGR, Arch. Finances, 37, lettre du 4 février 1835.
   30Bruxelles, AGR, Arch. Finances, 37, lettre du 19 février 1835.
  31 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 115, lettre du 24 février 1835.
  32 Bruxelles, AGR, Arch. Finances, 37, lettre de van Praet, 24 févr. 1835.
  33 Bruxelles, AGR, Arch. Finances, 37, rapport non daté.
  34 Bruxelles, AGR, Arch. Finances, 37, James à Richtenberger, 14 mars 36.
240                           BERTRAND G ILLE

en 5 %, dont 32 à prendre par les banques et 8 offerts en souscription.
L’accord semble s’être fait assez rapidement. Le prix accepté pour cet
emprunt montait à 89 3/4, ce qui formait un effectif de 35.900.000 flo¬
rins. Les paiements étaient prévus échelonnés en 12 versements du 10
mars 1833 au 31 janvier 183 4 35. A la demande de l’administration, les
maisons contractantes laissaient 8 millions de florins, nominal, aux mai¬
sons de Prague et de Vienne qui avaient participé aux précédents em¬
prunts pour un montant minimum de 500.000 florins. Les paiements par
anticipation étaient prévus avec un escompte approprié.
    Ce contrat comportait une clause de réserve en faveur des banquiers
contractants jusqu’à la fin de 183 4 36.
    Les finances autrichiennes apparurent, après cette opération, comme
manquant encore d’aisance. Aussi n’est-il pas étonnant que les banquiers
viennois, contractants des derniers emprunts, se soient mis en avant pour
d’éventuels nouveaux emprunts. Ainsi en est-il d’une soumission pré¬
sentée en 1834 par Rothschild, Geymüller, Arnstein et Sina37. Il s’agis¬
sait de 25 millions de florins, en rentes 5 %, payables en dix mensualités
égales, du 1er août 1834 au 1er mars 1835 (les paiements par anticipation
étant toujours prévus). La forme de cet emprunt proposé était celle d’un
emprunt à lots. Le gouvernement ne fut pas très long à donner un refus
à cette proposition38.
    Les banquiers ne se tinrent pas pour battus. Ils revinrent à la charge
en 1835, ayant quelque peu modifié leurs propositions39. Il est probable
que l’expansion économique qui s’amorce définitivement à cette époque
nécessitait une adaptation. Ils proposaient alors un emprunt de 30 ou 40
millions, avec paiements échelonnés sur un an, mais ils s’agissait cette
fois d’un 3 %. Le gouvernement, à nouveau, ne crut pas devoir accepter
cette offre 40.
    Dans les pays méditerranéens, les finances publiques étaient en beau¬
coup plus mauvais état. La maison Rothschild, déjà implantée en Italie
et en Espagne, se tenait très prudemment en face de demandes répétées
et souvent fort élevées. La situation politique, surtout dans la péninsule
ibérique, et, partant, les conditions économiques n’étaient guère encou¬
rageantes et ne prêtaient pas à beaucoup de confiance.
    L’opération grecque fut sans doute la plus facile. Il s’agissait d’éta¬
blir définitivement l’indépendance de ce pays et d’assurer la nouvelle
dynastie. Léopold de Cobourg, le premier prince désigné, vint à Paris
où il espérait trouver les sommes nécessaires41. Il n’y parvint pas. La
conférence de Londres accepta alors le plan proposé d’un emprunt


      35 Vienne, Arch. Finances, 760/pp 1833, soumission du 8 février 1833.
      36 Journal du Commerce, 19 février 1833.
      37 Brno, Arch. Etat, papiers Kolovvrath, 713, soumission du 1er avril 1834.
      38 Brno, Arch. Etat, papiers Kolowrath, 713, rapport du 24 avril 1834.
      39 Brno, Arch. Etat, papiers Kolowrath, 713, soumission du 19 oct. 1835.
      40 Brno, Arch. Etat, papiers Kolowrath, 713, rapport du 19 octobre 1835.
      41 Levandis (J.A.), The greek foreign debt..., passim.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                               241

garanti par les puissances, qui fut accepté par Otto de Bavière, devenu
roi des Grecs. L’Angleterre, la France et la Russie garantissaient cha¬
cune un tiers des 60 millions émis par la Grèce. Dans ces conditions,
les négociations ne pouvaient être difficiles. Le syndicat de Paris, tou¬
jours très actif, s’en était occupé : André et Cottier, devenu leur chef de
file, avait toujours été très favorable à l’indépendance grecque. Le ban¬
quier d’Eichtal, commissaire spécial, engageait les pourparlers à Paris
et à Londres 42. Il est possible qu’il ait tenté de rapprocher le groupe
des banques protestantes et la maison Rothschild. Toujours est-il qu’en
décembre 1832, l’un des représentants du syndicat, Aguado, signait un
accord à ce sujet avec la maison Rothschild43. Le contrat définitif ne
devait être fait qu’au nom des Rothschild, mais un comité devait diriger
l’opération faite par moitié entre les deux groupes. La maison Rothschild
gardait pour elle les commissions de paiement des semestres. Le contrat
définitif fut signé en juillet 1833 par la maison Rothschild et le fondé
de pouvoir du gouvernement grec, d’Eichtal. Le montant en était de
60 millions de rentes à 5 %. Les intérêts étaient payables, à change fixe,
à Paris et à Londres. L’amortissement ne pouvait se faire qu’à Paris,
par l’intermédiaire de la maison Rothschild. Le prix de négociation était
très élevé, à cause de la garantie des Puissances, 94 % 44.
    Les difficultés pour le paiement des intérêts ne tardèrent d’ailleurs
pas. A partir de 1836, elles s’ammoncelèrent : la Grèce n’avait pas
de quoi payer les intérêts de sa dette. Dans les premiers temps, il
semble bien que la maison Rothschild ait fait l’avance des semestres.
Au milieu de l’année 1836, cette avance atteignait 1.446.000 F. Des
démarches furent faites pour qu’une solution intervint45. Une conférence
se réunit46. Le gouvernement grec ne bougeait plus, refusait de débloquer
les séries non encore émises, parlait même d’enlever ses affaires aux
Rothschild47. Il en sera ainsi jusqu’à la veille de la Révolution de 1848.
    La péninsule ibérique était secouée par des luttes intestines qui ne
favorisaient guère une saine gestion financière. C’est au Portugal que
le calme revint le plus rapidement, au moins d’une manière provisoire.
Deux souverains s’y disputaient le pouvoir : Don Miguel qui occupait la
partie continentale, et sa nièce Dona Maria, réfugiée dans une île des
Açores, soutenue par son autre oncle, Don Pedro, empereur du Brésil.
Chacun, manquant d’argent, cherchait à emprunter, plaçant les banquiers
devant un difficile choix politique. En fait, ceux qui s’aventurèrent, avant
que la situation ne fût éclaircie, ne furent guère que des firmes de second
ordre.



  42 Paris, Arch. Aff. étr., CP Grèce, 15, dép. min., 27 novembre 1832.
  43 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 28 décembre 1832.
  44 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 1er juillet 1833.
  45 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 648, dép. du 22 juillet 1836.
  46 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 648, dép. du 30 août 1836.
  47 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 648, dép. du 20 octobre 1836
                                                                            16
242                        BERTRAND G ILLE

    Don Miguel réussit à emprunter à Paris 40 millions, en 1832, par
l’intermédiaire du banquier parisien Outrequin, avec, semble-t-il, l’appui
d’Ouvrard, dans des conditions assez douteuses, qui donnèrent matière
à une interminable polémique48. De son côté, Dona Maria et son tuteur
s’adressèrent à la place de Londres, par l’intermédiaire d’un autre ban¬
quier parisien. C’est ainsi que toute une série d’emprunts furent conclus.
Un million et demi de livres furent émises, en décembre 1830, par la
maison londonienne Maberly49. Puis on s’adressa ensuite au banquier
parisien Ardoin et au banquier anglais Ricardo : 2 millions de livres en
septembre 1831 50, 600.000 livres en octobre 1832 B1, 2 millions de livres
août 183352, 1 million de livres en juillet 1834 53, en même temps que
Ricardo faisait de petites émissions de bons du Trésor en 1833 et en
183454
    Cela faisait assurément beaucoup d’émissions dont certaines avaient
été faites à des prix fort onéreux. Mais, en 1834, la position de Dona
Maria était plus assurée : Don Miguel s’était retiré tout en maintenant
ses prétentions à la couronne. Il était donc nécessaire de donner au
nouveau pouvoir les moyens indispensables pour vivre et pour rétablir
une situation monétaire très détériorée. Nous ne savons trop dans quelles
conditions on s’adressa à la maison Rothschild de Londres. Un contrat
fut signé le 22 décembre 1834 pour un montant de 4 millions de livres,
en 3 %, pris à 67 %, avec 1 % de commission. Partie de l’emprunt était
affectée à la conversion des 6 % 55. Un second emprunt 3 % de 2 millions
de livres fut contracté en avril 1835, dans le même but56.
    A la fin de l’année, on manquait encore d’argent et on chercha encore
à en trouver à Londres 67. La reine venait de se marier avec un prince
de Cobourg : elle devint ainsi la nièce du Roi Léopold de Belgique. Un
changement de ministère intervint alors. Le précédent avait vécu au jour
le jour, d’avances et de ventes de biens nationaux ; le nouveau diffusa
une circulaire pour rassurer ses agents à l’étranger sur sa politique
financière qu’il voulait désormais de stricte orthodoxie. Cette annonce
fut bien accueillie à Londres où la maison Rothschild fit immédiatement
une avance de 80.000 £58. L’envoyé belge à Londres, auquel cette parenté
conférait tout à la fois une certaine responsabilité et quelque autorité,


    48 Martens Ferrao, Consultation sur les prétentions des porteurs de
l’emprunt D. Miguel.
    49 Lisbonne, AN, obligation générale du 8 janvier 1831.
    50 Lisbonne, AN, obligation générale du 23 septembre 1831.
    51 Lisbonne, AN, obligation générale du 23 octobre 1832.
    52 Lisbonne, AN, obligation générale du 30 août 1833.
    53 Lisbonne, AN, obligation générale du 23 juillet 1834.
    54 Lisbonne, AN, 200.000 £ en juin 1833 ; 130.000 £ en novembre 1833
et 200.000 £ en juin 1834.
    65 Lisbonne, AN, décret du 19 décembre 1834.
    56 Relatorio sobre a conversao da divida externa, Lisbonne, 1921.
    57 Lisbonne, AN, décrets des 16 juillet et 12 décembre 1835.
    58 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 108, lettre du 1er décembre 1835.
Cf. la note insérée au Moniteur universel, 21 décembre 1835.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                            243

fut chargé de rétablir définitivement la confiance et de préparer un em¬
prunt.
    L’affaire parut aller assez vite puisqu’au début de 1836, Van de
Weyer pouvait annoncer que la maison Rothschild de Londres avait de
nouveau consenti à faire les fonds pour régler la dette portugaise. « Je
me suis empressé de l’aller voir, notait le diplomate belge, et de causer
avec lui finances portugaises. 11 a la plus grande confiance dans l’avenir
et le mariage 59 ne contribue pas peu à la lui inspirer. » Le banquier
concevait tout l’intérêt que le roi des Belges prenait à la situation du
Portugal et comprenait son désir de savoir à quoi s’en tenir60. Il se
plaignait cependant que le ministre ait pris une mesure pour faire payer
les lots des précédents emprunts sur la seule place de Paris. La maison
Rothschild de Londres, qui payait effectivement, perdait au change et
menaçait de faire déclarer que les porteurs anglais étaient brimés, ce
qui eût été désastreux 61. Elle dressa finalement un plan de restauration
financière du Portugal, assurant le paiement exact et régulier des intérêts
de la dette. Elle se proposait de le communiquer au prince de Cobourg
qui, allant au Portugal, devait passer par Londres 62.
    Les difficultés ne manquèrent pas. La maison Rothschild avait sug¬
géré que l’emprunt futur fût émis avec la garantie de l’Angleterre. Mais
le cabinet anglais ne voulait la donner qu’à la condition que le Portugal
ne modifiât pas pendant deux ans les traités de commerce. L’envoyé
portugais à Londres manquait de pouvoirs à tous égards. Aussi, et le
ministre de Belgique n’était pas étranger à cette prise de position, décida-
t-on de s’adresser à d’autres banquiers « afin de montrer à Monsieur de
Rothschild que l’on n’est pas tout à fait à sa discrétion. » Palmerston, de
son côté, ne cachait pas son hostilité à l’égard d’une éventuelle garantie
anglaise 63. Le nouveau ministre des finances, M. de Campos, ne laissait
pas ignorer ses sentiments anti-anglais, ni son opposition au système de
son prédécesseur, M. de Carvalho, qu’il accusait d’avoir ruiné le Portugal
avec les emprunts extérieurs. Il lui fut cependant répondu que c’était
grâce à eux que la reine avait pu triompher des miguelistes. Dès lors,
l’effort de Rothschild fut d’écarter le ministre des finances et de faire
reprendre M. de Carvalho « qui saisit que le Portugal ne doit pas séparer
ses intérêts politiques des intérêts pécuniers des détenteurs de fonds
portugais. » Pour lui, le Portugal devait se rapprocher de l’Angleterre
en conservant les anciens traités de commerce et émettre un emprunt à
l’arrivée du prince de Cobourg. « Bien qu’il se plaigne, notait le diplo¬
mate belge, sa confiance dans les ressources du Portugal n’est pas
ébranlée. » 64


   59 Bruxelles, AQR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 1er janvier 1836.
   60 II s’agit du mariage Bragance-Cobourg.
   01 Bruxelles, AOR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 27 janvier 1836.
   62 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 9 février 1836.
   69 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 22 mars 1836.
   64 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 25 mars 1836.
244                        BERTRAND G ILLE

    Le Portugal dut reprendre M. de Carvalho65 qui jouissait de la
confiance des capitalistes anglais66. Il ne fit cependant pas merveille
du premier coup : on butait encore, comme jadis en Espagne, sur la
reconnaissance des emprunts de la période trouble67. En juin, le Trésor
était vide, les démarches du ministre étaient demeurées vaines. 200.000
livres sterling, reçues de Londres, avaient permis de payer l’armée et les
fonctionnaires. On espérait pouvoir emprunter encore 100.000 livres68.
Mais l’Angleterre tenait la dragée haute au Portugal : elle voulait qu’on
réglât définitivement l’affaire brésilienne et la question des traités de
commerce 69. Après quelques avances des banquiers de Lisbonne et de
Porto, Carvalho avait pu annoncer qu’il avait obtenu de Goldsmith un
emprunt de 900.000 £ 70.
    La situation espagnole n’était guère plus brillante. Et cependant elle
ne provoquait pas l’hostilité de la haute banque. Dès février 1833, le
syndicat parisien prévoyait emprunt, conversion ou aménagement de
finances passablement anarchiques : Aguado et Ferrère-Laffitte s’enga¬
geaient à en prendre la moitié, le reste étant partagé entre André et
Cottier, Blanc-Colin, Fould, Hagerman, Odier et Wells71. En juin 1833,
Ferrère-Laffitte, banquier du gouvernement espagnol, signait même un
compromis avec les Rothschild qui venaient prendre la place d’Aguado
dans l’accord précédent. Le traité était valable pour un an 72.
    Comme toutes les nations d’Europe, l’Espagne avait connu des heures
difficiles après la crise de 1830, mais peut-être moins que d’autres, tant
son crédit était bas. Les banquiers habituels du gouvernement, Laffitte
et l’espagnol Aguado, faisaient leur possible, non pas pour soutenir des
cours presque inexistants, mais pour procurer au gouvernement, presque
au jour le jour, les ressources dont il avait un pressant besoin. Au
moment de la liquidation de sa maison, Laffitte avait en caisse quantité
de titres espagnols qui lui furent repris par son neveu, Ferrère-Laffitte,
qui devint banquier de la cour, et par Aguado 73. Aguado continua à
vendre des parties de rentes, à des chiffres dérisoires : il était aidé dans
cette tâche ingrate par le syndicat des banquiers parisiens 74. On pous¬
sait certainement à un règlement général de la dette espagnol et c’est




   65 Bruxelles, AOR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 20 avril 1836.
   66 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 21 avril 1836.
   67 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 29 mai 1836. Il
s’agissait de l’emprunt émis en 1832 par Don Miguel (cf. Martens Ferrao,
Consultation... sur les prétentions des porteurs de l’Emprunt D. Miguel).
    68 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 18 juin 1836.
   69 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre   du   25   juin   1836.
   70 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 109, lettre du 1er juillet 1836.
   71 Paris, Arch. Neuflize, traité du 21 février 1833.
   72 Paris, Arch. Neuflize, traité du 11 juin 1833.
   73 Madrid, Arch. Finances, 734, lettre de Laffitte, 31 janvier 1831.
   74 Madrid, Arch. Finances, 734, lettre d’Aguado, 5 novembre 1832.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                            245

dans cet esprit que le syndicat avait proposé son concours, puis avait
fait appel aux Rothschild.
    Comme tout le monde en Europe, la maison Rothschild jouait sur les
fonds espagnols. Ils étaient toujours très bas, assurément, mais sujets
à de brutales variations où l’on pouvait trouver son bénéfice pourvu
que l’on sût manœuvrer. L’ambassadeur de France à Madrid le signalait
en juillet 1833 : il s’agissait d’achats « très considérables » en rentes
espagnoles 4 et 5 %. « Personne, même parmi les banquiers, n’a pu,
dans le premier moment, s’expliquer cette opération qui semble au pre¬
mier coup d’œil supposer dans le Trésor d’Espagne une confiance que
rien, surtout aujourd’hui, ne saurait justifier. » Il est probable qu’Aguado
et Rothschild jouaient sur des différences de cours entre Madrid et
Paris 75.
     A la fin de 1833, le Roi mourut, laissant pour héritière du trône sa
fille. Son frère, Don Carlos, revendiqua la couronne en vertu de la loi
salique et commença une guerre intérieure qui devait durer des années.
Aguado avait fait au gouvernement de la Reine, les offres « les plus
généreuses et les plus illimitées de sa fortune et de sa personne. » Le
Conseil des Ministres demanda alors une avance de 11 millions de francs,
avant une opération de grande envergure 76. Aguado proposa 8 millions
de réaux, et son groupe, peut-être le syndicat parisien, offrit de prendre
1 million de piastres fortes en rentes 3 %, jouissance du 1er octobre,
300.000 fermes à 35 %, et le reste facultatif, par moitié à 4 et 6 mois,
avec paiements échelonnés. L’avance de 11 millions était réalisable à
5 % d’intérêt par an et 3 % de commission 77.
    Le gouvernement espagnol s’avoua fort déçu. Le gouvernement fran¬
çais proposa alors ses services en intervenant auprès de banquiers pari¬
siens. Le duc de Broglie en fit part à son ambassadeur à Madrid : « Je
suis d’ailleurs tout disposé à croire que la maison Rothschild consenti¬
rait à traiter sur une très grande échelle avec le gouvernement de la
régente, pourvu que l’arrangement s’étendit à l’emprunt des Cortès. J’ai
eu l’occasion de m’entretenir avec le chef de cette maison. Son plan
serait que l’Espagne prit à sa charge le remboursement de 30, 40 ou
50 %, plus ou moins, de l’emprunt de 1822, et pour le reste, qu’elle
s’engageât à le faire passer au compte de ses anciennes colonies d’Amé¬
rique, dans la transaction qui, tôt ou tard, aurait lieu entre elle et les
nouveaux Etats. »78 Fin novembre, le duc de Broglie renouvelait ses
propositions : « Je vous ai déjà parlé des facilités que trouverait le
gouvernement espagnol à contracter sur la place de Paris un emprunt
considérable, pourvu qu’il consentît à y rattacher la reconnaissance de
l’emprunt des Cortès. M. Rothschild est toujours, à cet égard, dans les
dispositions favorables que je vous ai fait connaître il y a peu. » 79

  75 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 760, dép. du 12 juillet 1833.
  76 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, lettre du 4 novembre 1833.
  77 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, lettre du 15 novembre 1833.
  78 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, dép. min., 9 novembre 1833.
  79 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, dép. min., 22 novembre 1833.
246                          BERTRAND G ILLE

     Le ministre Zéa, auquel furent transmises ces ouvertures, craignait
les réactions d’une opinion qui jugeait sévèrement des emprunts exté¬
rieurs si onéreux. Il sollicitait seulement une avance de 20 à 25 millions
de francs, et ne soufflait mot des emprunts des Cortès 80. 11 n’en fallut
pas plus pour que les journaux annonçassent un emprunt Rothschild que
l’on disait émis en 3 % à 30 %, avec 2 % de commission 81, emprunt
que d’autres jugeaient impossible, n’envisageant qu’une opération inté¬
rieure 82. Des banquiers espagnols, avec la Banque Saint-Charles, pro¬
posèrent une soixantaine de millions que le ministre refusa83. On rejeta
aussi définitivement les offres d’Aguado84. Ferrère-Laffitte en profita
pour se démettre de ses fonctions de banquier du gouvernement, prétex¬
tant des retards de paiement85. Le ministre demanda conseil à des
banquiers madrilènes qui préconisèrent un emprunt. L’ambassadeur de
France pressait son ministre d’engager les Rothschild à faire à l’Espagne
des propositions concrètes 86.
     Le duc de Broglie, dans une lettre confidentielle, présenta alors un
plan qui paraît bien venir de la maison Rothschild87. Trois méthodes
pouvaient être utilisées par le gouvernement espagnol. Un accord clan¬
destin avec des usuriers (il y en avait de toutes les classes) permettrait
de vivoter six mois. Un emprunt comme ceux des Cortès, sur une grande
échelle, serait fatalement onéreux. On pouvait enfin concevoir un em¬
prunt modeste, permettant de vivre deux à trois ans, délai qui favorise¬
 rait une remise en ordre de toute l’administration. Disposés à traiter
selon cette dernière méthode, les Rothschild demandaient un règlement
 de la dette des Cortès, inscrite graduellement au grand livre, en en lais¬
 sant une part aux anciennes colonies. « Ceci fait, déclarait le ministre
 français, l’emprunt serait contracté sous les yeux et en quelque sorte
 par les soins du gouvernement français qui interviendrait pour en sur¬
veiller officiellement les conditions et pour décider à s’y engager ceux
 des capitalistes avec lesquels il traite habituellement, ceux qui en Europe
 ont un rang, un nom, une position qu’ils veulent ménager, ceux qui n’ont
 pas pour unique but de gagner quelques millions coûte que coûte et au
 détriment de misérables qu’ils allèchent par l’appât d’un fort intérêt et
 qu’ils abandonnent ensuite à leur mauvais sort. »
     La fin de la lettre du ministre est infiniment intéressante. Elle ne
paraît ne pouvoir venir, comme la dernière phrase que nous venons de
lire, que des Rothschild eux-mêmes. Il s’agissait « de faire entrer l’Es¬
pagne dans l’ensemble des finances de l’Europe, lesquelles forment en
ce moment une sorte de République, une sorte de fédération, qui sont


      80 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, dép. du 23 novembre 1833.
      81 Journal du commerce, 30 novembre 1833.
      82 Moniteur universel, 18 décembre 1833.
      83 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, dép. du 6 décembre 1833.
      84 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 761, dép. du 14 décembre 1833.
      85 Madrid, Arch. Finances, 734, lettre du 14 décembre 1833.
      86 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 764, dép. du 15 janvier 1834.
      87 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 764, dép. min., 10 février 1834.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                              247

jusqu’à un certain point solidaires les unes des autres et se soutiennent
mutuellement dans une certaine mesure. » Les Rothschild dirigeaient alors
les emprunts français, anglais, autrichiens, belges, danois, romains,
napolitains, discutaient avec l’Espagne et le Portugal. N’était-ce pas là
la « république des finances européennes ? »
    Le gouvernement espagnol se déroba. Un grand emprunt n’était pos¬
sible qu’avec les Chambres qu’on ne désirait pas réunir. Il tenait bon
pour une opération limitée et admettait à la rigueur l’inscription pro¬
gressive de l’ancienne dette, avec réduction d’intérêt. L’opinion espagnole
se désintéressait de cette dette qui n’était qu’extérieure 88.
    Au début d’avril 1834, le ministère espagnol décida brusquement
d’ouvrir un emprunt de 200 millions avec publicité et concurrence. L’on
ne pouvait tomber qu’entre les mains de « faiseurs d’affaires ». En même
temps, on sollicitait les Rothschild de devenir les banquiers de la Cour
d’Espagne, c’est-à-dire d’être chargés de tous les paiements extérieurs,
aussi bien ceux des ambassades et consulats que les intérêts de la dette
extérieure. « S’ils y consentent, l’intention du gouvernement est de leur
confier plus tard toutes les grandes opérations financières qu’il aurait à
effectuer et à se mettre en quelque sorte sous leur direction pour ses
affaires de finances. » Le gouvernement français était prié d’intervenir
pour qu’ils acceptassent cette charge89. En attendant cette direction
éclairée et d’éventuelles soumissions pour l’emprunt annoncé, les projets
allaient bon train. Les fausses nouvelles aussi, comme l’accord de la
maison Rothschild pour l’emprunt90, et nouvelle d’autant plus fausse
que le gouvernement espagnol ne répondit même pas aux quelques
soumissions qui lui furent présentées91.
    C’est qu’une négociation confidentielle s’était engagée. « Ce sont
les frères Rothschild, si je suis bien informé, notait l’ambassadeur de
France, qui, par l’intermédiaire de la maison de Londres, viennent secrè¬
tement au secours du gouvernement espagnol. Ils prendraient ce détour
à cause d’engagements qu’ils ont au sujet des affaires d’Espagne avec
plusieurs des principaux banquiers de Paris et de Londres. »92 On
tournait ainsi l’accord signé avec le syndicat parisien. La maison de
Paris, cependant, s’enquerrait des conditions et des charges exactes de
la Cour93. En fait, les ministres espagnols redoutaient les emprunts
extérieurs, fort onéreux, étant donné le cours des titres espagnols sur
les places européennes. Les banquiers n’y étaient pas moins hostiles à
cause de l’irrégularité du paiement des intérêts. En attendant des réfor¬
mes qu’on jugeait partout indispensables, le système des avances appa¬
raissait comme le seul praticable. Le gouvernement sollicita des offres



   88 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 764, dép. du 8 mars 1834.
   «* * 9 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. du 4 avril 1834.
   9« Journal du commerce, 11 mai 1834.
   91 Londres, PRO, FO 185/146, dépêches de 1834.
   92 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. du 5 mai 1834.
   38 Madrid, Arch. Finances, 734, lettre du 16 mai 1834.
248                         BERTRAND GILLE

 pour une avance de 40 à 50 millions de réaux : personne ne souffla mot.
 On décida alors d’envoyer un commissaire à Paris pour sonder les ban¬
 quiers français et en particulier les Rothschild94. « Je suis porté à croire,
 écrivait l’ambassadeur de France, que des négociations pécuniaires, soit
 directement, soit indirectement, avec la maison Rothschild sont plus
 avancées qu’il (le gouvernement) ne l’avoue. Je regarde comme certain
 qu’il a reçu de Londres 2 millions de francs et je sais que M. Florida-
blanca lui fait espérer que des avances pourront être faites au gouverne-
nement espagnol jusqu’à concurrence de 50 millions. » Il n’en fallut pas
plus pour que les banquiers évincés ne crient que les ministres avaient
été achetés 95.
     A Paris, Broglie recevait les successives et surprenantes visites de
James de Rothschild et d’Ardoin qui venaient sonder le gouvernement
au sujet d’une éventuelle intervention française en Espagne, sollicitée
par les Espagnols eux-mêmes, « mais sans toutefois se donner officiel¬
lement comme les mandataires de l’Espagne, en prenant simplement pré¬
texte de leurs propres intérêts de banquiers et me disant qu’ils désiraient
faire adopter pour règle, dans leurs rapports avec le gouvernement de
la reine, les intentions du gouvernement français. » 96 Quoiqu’il en ait
été, les négociations promettaient d’être longues97.
     Le mois de juin vit la solution de toutes les difficultés. Dès le début
du mois, le contrat entre la maison Rothschild et le gouvernement espa¬
gnol était signé pour les paiements extérieurs, paiement des intérêts
des fonds publics ou achat de titres pour amortissement. La maison
Rothschild n’était nullement tenue de faire des avances. Le gouvernement
espagnol s’engageait en outre, dans le cas d’un règlement des emprunts
des Cortès, à réaliser cette opération par l’intermédiaire de la maison
Rothschild. Le contrat était signé juste à l’expiration de l’accord avec les
maisons parisiennes98. Le duc de Trias partit alors immédiatement pour
Londres, afin d’étudier les possibilités d’un emprunt : James de Roth¬
schild devait s’y trouver dans le même moment et l’on espérait reprendre
la question des bons des Cortès et lui donner une solution ". En atten¬
dant, on reprit l’affaire d’une avance, ce qui provoqua un certain mécon¬
tentement de la presse espagnole 10°. L’opération avait pour but d’assurer
le paiement du coupon de juillet de la dette extérieure. Les Rothschild
consentaient à avancer 15 millions de francs, contre dépôt de rentes de
valeur équivalente, en garantie. 10 millions furent immédiatement ver¬
sés101. On jugea généralement, dans les milieux politiques, l’accord
onéreux et mal combiné, encore que nous n’en connaissions plus les


   94 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. du 13 mai 1834.
   93 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765 dép. du 18 mai 1834.
   90 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. min. du 23 mai 1834.
   97 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. min. du 23 mai 1834.
   98 Madrid, Arch. Finances, 734, contrat du 7 juin 1834.
   99 Londres, PRO, FO 185/145, dép. de Granville, 11 juin 1834.
   100 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép du 28 juin 1834.
   101 Pans, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. min. du 12 juillet 1834.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                            249

détails exacts 102. Un changement de ministère eut alors lieu et Toreno
revint au pouvoir, ce qui fit croire aux Rothschild à une rupture pro¬
chaine, d’autant que le gage promis se faisait attendre. James traîna
littéralement l’ambassadeur d’Espagne chez le ministre des Affaires
étrangères afin de lui faire promettre que sa maison serait, quoiqu’il
arrivât, entièrement remboursée 103.
     Toutes les suppositions furent présentées à propos de ce contrat
aujourd’hui perdu. Contenait-il des engagements au sujet d’emprunts
ultérieurs ?104 Envisageait-on, comme dans le contrat de banque, une
solution pour les bons des Cortès? Ou spéculait-on seulement sur des
oscillations des cours ?105 II est fort difficile de répondre à toutes ces
questions. Dans le même temps, le gouvernement français faisait faire
une démarche par son ambassadeur en faveur des porteurs français de
titres espagnols, qui appartenaient souvent « aux classes modestes » 106.
Il lui fut répondu que la France avait déjà fait banqueroute et que les
émissions avaient eu lieu à un prix tel que les intérêts étaient plus
qu’honnêtes ; en outre, les principaux porteurs ne se trouvaient point
en France, mais en Hollande, en Belgique et à Francfort107.
    Ardoin, cependant, intriguait fort108. Il devait bientôt arriver à ses
fins. Par un premier traité du 8 juillet 1834, Ardoin faisait au gouverne¬
ment espagnol une avance de 48 millions de réaux et remboursait les
Rothschild de celle qu’ils avaient faite, le tout à 5 % d’intérêt et 2 %
de commission 109. L’opération avait été faite avec l’appui du banquier
anglais Ricardo n0. Pour faire rejeter un éventuel plan d’assainissement
qui lésait incontestablement les porteurs de l’ancienne dette, l’ambassa¬
deur de France poussait aux avances en attendant l’emprunt définitif.
« La condition essentielle pour parvenir au rejet (du plan) est de pouvoir
garantir que l’argent ne manquera pas au Trésor. Il faut donc que la
maison Rothschild, ou toute autre maison de banque de la plus haute
catégorie, puisse promettre qu’elle fournira largement aux besoins du
gouvernement espagnol s’il renonce à la réduction de la dette. » 111
    Le gouvernement espagnol, lui, voulait lancer un grand emprunt de
800 millions, pour tout régler u2. Il trouva alors un mur de silence. Les
Rothschild, encore incomplètement remboursés de leur avance, ne vou¬
laient rien entendre : le neveu de Londres, alors à Madrid, était très


  102 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. du 20 juin 1834.
  103 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. min. du 12 juillet 1834.
  10i Journal du Commerce, 7 juin 1834.
  105 Moniteur universel, 4 février 1834.
  106 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. min. du 18 juillet 1834.
  107 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. min. du 27 juillet 1834.
  i°8 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 765, dép. du 14 juillet 1834.
  109 Madrid, Arch. Finances, 1797, contrat du 8 juillet 1834.
  119 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 766, dép. du 17 août 1834.
  111 Moniteur universel, 15 août 1834.
  112 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 766, dép. du 8 septembre 1834.
250                        BERTRAND GILLE

ferme à cet égard 113. Ardoin, ancien contractant des emprunts des Cor¬
tès, reculait lui aussi n4. Les journaux n’en annoncèrent pas moins deux
concurrents sérieux, la maison Rothschild de Londres et la maison Ar¬
doin de Paris115. Une loi du 16 novembre 1834 proposa enfin la conver¬
sion de tous les emprunts antérieurs, emprunts des Cortès y compris, et
lança un emprunt de 400 millions de réaux effectifs 116. Les soumissions
n’avaient pas été faites par des maisons de premier ordre : un banquier
d’Amsterdam, Willink ; quelques inconnus de Paris, Harzen, Cunier, Lo-
renzo Calvo et l’agent de change Petit ; un banquier de Madrid, Moreno,
lié à Preber, de Londres, Mendizabal, établi à Londres. C’est la propo¬
sition d’Ardoin qui fut acceptée. Pour 400 millions de réaux effectifs, le
gouvernement émettait des rentes pour un capital nominal de plus de
700 millions. Le taux en était donc approximativement de 60 %, que
venaient encore diminuer les 2 % de commission. Les paiements devaient
être échelonnés sur un an m. Un accord entre Ardoin et la maison Roth¬
schild assurait le remboursement intégral de cette dernière maison 118.
Malheureusement, la conversion, qui introduisait une distinction entre
dette active et dette passive, la seconde devant être progressivement
intégrée à la première, ne laissait que peu d’argent frais à l’Espagne.
    Il est possible que la maison Rothschild ait, parallèlement, continué
certaines avances au gouvernement espagnol. Nous avons en effet la
preuve d’envois d’or effectués par la maison Rothschild de Londres au
gouvernement, pour des montants assez élevés119. On songeait sans
doute à une opération qui allait être menée très rapidement à son terme.
L’Espagne avait en effet une dernière ressource, d’importance, les mines
de mercure d’Almaden 12°, qui appartenaient au fisc espagnol. En 1816,
on avait inauguré le système de la vente libre au dépôt du gouvernement.
Les prix demeurèrent assez bas et incertains. Le produit annuel de
20.000 quintaux fut alors adjugé, le 7 septembre 1825, à une maison
espagnole, Ezpeleta, qui avait une filiale à Bordeaux, à 37 piastres le
quintal. La maison Rothschild qui s’occupait d’affinage de métaux pré¬
cieux, avait besoin de mercure et il est possible que, dès cette époque,
elle ait été associée à l’affaire121, d’autant qu’elle exploitait déjà les
mines d’Idria, en Autriche, et qu’elle pouvait avoir ainsi un quasi mono¬
pole du mercure. Le 27 novembre 1834, il fut décidé de mettre à nouveau
en adjudication le produit de ces mines. Le 15 février 1835, la maison
Rothschild obtint le bail de 3 ans devant des maisons espagnoles et


    113 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 766, dép. du 4 octobre 1834.
    114 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 766, dép. du 24 octobre 1834.
    116 Moniteur universel, 23 octobre 1834.
    116 Madrid. Arch. Finances, 1797.
    117 Madrid, Arch. Finances, 1797, contrat du 6 décembre 1834 ; Londres,
PRO, FO, 185/149, dép. du 20 novembre 1834.
    118 Moniteur universel, 3 janvier 1835 ; Journal du Commerce, 2 et 3 jan¬
vier 1835. Madrid, Arch. Finances, 1797, lettre d’Ardoin, 15 décembre 1835.
    119 Madrid, Arch. Finances, 1797, lettre du ministre, 10 avril 1835.
    120 Cf. Matilla-Tascon (A.), Historia de las minas de Almaden, t. I.
    121 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Ezpeleta, 31 juillet 1839.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                              251

devant la maison londonienne Zuluetta 122. Le prix primitif fut ensuite
porté à 55 piastres le quintal, à condition que le gouvernement espagnol
renonçât à son droit de rompre le contrat après trois ans comme il avait
été porté sur le document initial. L’exploitation, désormais affermée pour
cinq ans, devait être portée de 20 à 23.000 quintaux par an, livrés à
Cadix. On n’exigea pas de garantie de la maison Rothschild 123. Lionel,
qui traita à Madrid, fit une avance de 15 millions à faible intérêt. On
raconta également qu’un don d’un milion et demi de francs avait été fait
à la liste civile 124. A Londres, le mercure se vendait 76 à 80 piastres le
quintal. Néanmoins, les chefs de la maison Rothschild se montrèrent
mécontents de l’avance : elle aurait été remboursée grâce à un pot de
vin d’un million et demi au ministre 125.
    A la fin de l’année 1835, le gouvernement de la reine sollicita un
nouveau prêt de l’Angleterre. Celle-ci proposa à la France de garantir
en commun un prêt de deux millions de livres sterling126. Nathan, solli¬
cité, évoqua l’affaire de l’emprunt grec de 1833. « A la suite d’une com¬
munication qui vient de m’être faite par l’un de nos amis les plus intimes,
notait Nathan à James, je me hâte de vous faire savoir par exprès que
notre gouvernement a proposé à la France de garantir un prêt de deux
millions de livres sterling pour l’Espagne. Le projet de notre gouver¬
nement prévoit une garantie commune, mais nulle réponse n’est encore
parvenue du cabinet de Paris, et si la France la repousse, il est extrê¬
mement probable que l’Angleterre garantira seule, sinon l’émission en¬
tière, au moins une partie de celle-ci. De cette façon, un telle affaire ne
comporterait aucun risque à mon avis, attendu que si la France et
l’Angleterre fournissent la garantie, ce sera comme pour l’emprunt grec. »
Nathan conseillait néanmoins de s’enquérir des réactions de Metternich
à ce sujet127. Ce dernier ne s’y montra pas favorable. Consultée par
l’Angleterre, la France répondit négativement128. Au reste, Palmerston
n’y était guère favorable, même si la garantie était assise sur les revenus
de Cuba123 Après plusieurs démarches du côté espagnol 13°, Thiers
répliqua que la garantie d’un emprunt était encore plus difficile à
obtenir qu’une intervention armée131. La mort de Nathan, en juillet 1836,
devait bloquer toute l’affaire. Lionel, son fils, qui désirait ménager l’Au¬
triche, déclara ne plus vouloir s’occuper des affaires espagnoles 132.
    Mendizabal, arrivé au ministère à ce moment, ne se faisait pas
d’illusions. « Votre Excellence, écrivait-il à Thiers, est à même de con-


   122 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Madrid 42, dép. du 21 avril 1837.
   123 Paris, Arch. Rothschild, dossier espagnol, notes non datées.
   124 Paris, Arch. Rothschild, le ministre à Weisweiller, 21 février 1835.
   125 Paris, Arch. Rothschild, Toreno à Caisse d’Amortissement, 4 juin 1835.
   126 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 768, dép. du 4 décembre 1835.
   127 vienne, Arch. Etat, Nathan à James, 20 décembre 1835.
   128 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 771, dép. min., 23 janvier 1836.
   129 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 647, dépêche du 1er février 1836.
   130 Paris' Arch. Aff. étr., CP Espagne 771, dép. 23 janvier et 17 avril.
   131 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 771, dép. min., 30 avril 1836.
   132 Vienne, Arch. Etat, Hummlauer à Metternich, Londres, 6 octobre 1836.
252                         BERTRAND G ILLE

naître mieux que personne jusqu’à quel point l’action du gouvernement
de la reine se trouve affaiblie par cette guerre civile qui nous dévore.
Malheureusement, les moyens pour suppléer au manque d’argent pour
l’activer sont presque nuis. Les emprunts seraient aussi ruineux que
difficiles à faire, de nouveaux impôts accableraient sans fruit le pays
déjà si épuisé. Les sources du Trésor sont taries où le crédit est à créer
encore. »133 Et Thiers essayait de lui redonner courage. « M. Mendizabal
a sur ses adversaires un avantage, il est en rapport avec tous les hommes
à argent et il pourra plus qu’eux obtenir quelques milfions à Londres
afin de donner du pain à l’armée... Ce que je conseille à l’égard de M.
Mendizabal, c’est de l’employer à trouver de l’argent. Voilà à quoi il
est bon et à quoi il pourrait réussir... Je lui reproche de s’être engagé
à ne pas faire d’emprunt : là est la faute principale. Avec un emprunt
fait à des conditions très onéreuses, on aurait au moins trouvé quelques
ressources. Lorsque Don Carlos trouve à emprunter, la reine trouverait
certainement à le faire. La garantie de l’Angleterre et de la France ne
sera jamais votée par le Parlement anglais et par les Chambres fran¬
çaise. Ainsi, il faut rayer cette garantie de vos provisions. » 134
    Il avait bien fallu vivre pendant ce temps. Par des conventions des
24 et 31 décembre 1835, des 26 janvier, 15 février, 3 et 9 mars et 5 avril
1836, le banquier anglais Ricardo avança de petites sommes et en renou¬
vela quelque temps l’avance. En outre, on procédait progressivement au
rachat de vieux titres fort dépréciés. On vivait à la petite semaine 135.
En mai 1836, on changea de ministre et l’on prit Isturiz, que l’on jugeait
« moins subversif » que Mendizabal. Isturiz s’adressa à Thiers pour
essayer de faire pression sur les Rothschild : « Il compte y parvenir
d’autant plus aisément que les Rothschild ont déjà 40 millions engagés
dans cette affaire et qu’il est de leur intérêt par conséquent de soutenir
de toutes leurs forces le gouvernement de la reine Christine, bien qu’il
leur coûte déjà fort cher. Ces banquiers vont avoir à Francfort une
réunion de famille dont le prétexte est le mariage de Lionel avec sa
cousine, la fille de Rothschild de Naples, mais dont le but véritable est
l’affaire de l’emprunt.»136 En juillet, au moment où Nathan disparais¬
sait, on notait encore : « Rothschild jette son argent à pleines mains dans
ce gouffre. La France y est pour 25 millions, Rothschild pour près de 60
et l’Angleterre pour... On est obligé tous les jours de faire de nouveaux
emprunts. » 137
    Il est probable qu’on n’agissait pas cependant tout à fait en aveugle.
Toutes les facilités offertes par les Rothschild avaient comme contre¬
partie la consolidation de la position à Almaden. Prévoyant des diffi¬
cultés futures, les Rothschild firent admettre par le gouvernement britan-


   133 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20606, lettre du 31 mars 1836.
   134 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20607, Thiers à Rayneval, 29 avr. 1836.
   135 Madrid, Arch. Finances, 1797, dossier des accords.
   136 apponyi, Journal, 111, p. 253 (22 mai 1836).
  137 Apponyi, Journal, III, p. 281 (13 juillet 1836).
                   UNE POSITION INCONTESTABLE                             253

nique que les consuls de Cadix et de Séville considérassent le mercure
acheté par la maison Rothschild comme une marchandise anglaise 138. En
novembre 1836, la maison Rothschild consentit une avance de 100.000
livres sterling sur les fournitures de mercure, au taux de 5 %, avec 1 %
de commission, et sur garantie de 30 millions de réaux de rente 5 % 139.
A la fin de l’année, Weisweiller, représentant Rothschild à Madrid, pre¬
nait sur lui d’avancer encore 10.000 livres sterling pour paiement de la
légion anglaise qui combattait en Espagne pour la régente. « Cette mise
de fonds, signalait l’ambassadeur de France, n’est pas le premier indice
qui trahit la partialité de l’agent de MM. de Rothschild pour M. Mendi-
zabal que, j’ignore pour quels motifs, cette maison ou du moins son
représentant, semble disposée à soutenir et à favoriser. » 140 On parlait
encore d’emprunt et Weisweiller et Ardoin se précipitaient aux nouvelles
chez l’ambassadeur141.
     On avait parlé d’emprunt forcé 142 et l’on dut s’y résoudre en défini¬
tive : une ordonnance royale du 23 octobre 1836 prescrivit une « antici¬
pation » de 200 millions de réaux143. Au même moment, d’ailleurs, le
bruit courait à nouveau d’un emprunt qui serait garanti par la France
et l’Angleterre144. On revenait toujours au même espoir tant les autres
solutions paraissaient très peu praticables, sans s’apercevoir de la fragi¬
lité de cet espoir.
    Au début de 1837, on changea de procédé. Weisweiller négocia avec
le trésorier de la Reine, Gaviria, l’escompte de traites fournies par l’Es¬
pagne sur sa colonie de La Havane. Le taux de l’escompte était parti¬
culièrement onéreux puisqu’il atteignait 15 à 20 % : l’affaire porta sur
3 millions. Il est fort probable que cette opération était en fait fondée
sur le commerce d’une marchandise dont la maison Rothschild s’occupait
beaucoup, le tabac 145. En même temps, la maison Rothschild de Paris
s’occupait de la légion étrangère, prêtée par la France à l’Espagne,
malgré les réticences très fortes de Molé 146. Toutes ces opérations s’avé¬
raient au reste d’autant plus nécessaires qu’au même moment le contrat
d’Almaden était très vivement attaqué. La chose en arriva au point que
James de Rothschild en vint même à solliciter à ce propos l’appui et le
soutien du gouvernement français, peu porté d’ailleurs à intervenir en
cela et à ce moment147. Le gouvernement espagnol prétendit en effet
que la clause additionnelle, qui avait porté la durée du contrat de 3 à 5
ans, en 1835, n’avait pas été faite dans les formes et la voulait considérer


  138 Londres, PRO, FO 185/154, dép. du 19 septembre 1835.
  139 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 6 novembre 1836.
  140 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 772, dép. du 22 décembre 1836.
  141 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 772, dép. du 30 décembre 1836.
  142 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 772, dép. du 29 octobre 1836.
  143 Madrid, Arch. Finances, 3316, dossier de répartition.
  144 Londres, PRO, FO 185/162, dép. 6 janvier 1837.
  145 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 28 mars 1837.
  146 Journal du Commerce, 2 février 1837.
  147 Paris, Arch. Rothschild, brouillon non daté.
254                       BERTRAND GILLE

comme nulle. Les Chambres de Commerce de Malaga et de Cadix, sans
doute plus ou moins poussées par Madrid, protestaient de leur côté
contre le monopole. Tout en se battant à coup d’arguments juridiques
plus ou moins valables d’un côté comme de l’autre, on se préparait à une
transaction qui devait porter sur la livraison à prix fixe d une partie du
mercure aux mines mexicaines 148. L’affaire, portée devant les Cortès,
fut, sans doute malgré le désir du ministre qui ne tenait cependant pas à
envenimer complètement les choses, tranchée au détriment des Roth¬
schild. Mais on craignait des représailles149. La maison Rothschild se
tenait sur ses gardes et se refusait à des opérations directes toujours
dangereuses. En février 1837, la maison Rothschild refusa un prêt de
15 millions de réaux, « refus fondé principalement sur des motifs poli¬
tiques et sur la crainte qu’éprouvent MM. de Rothschild de compro¬
mettre leurs intérêts engagés avec les Puissances du Nord en prêtant
trop ostensiblement leur appui au gouvernement actuel de l’Espagne. » 150
    Les hésitations se poursuivirent tout le reste de l’année, donnant
naissance aux bruits les plus divers : emprunt forcé, accord avec Aguado,
avec les Rothschild, refus d’Adoin 1B1. On reprit l’idée d’une garantie de
quelques grandes puissances. Mais cette garantie devait reposer sur
quelque chose de concret et de solide. On avait bien esquissé, naguère,
une garantie gagée sur les revenus de l’île de Cuba. Dans un premier
mouvement, Palmerston avait refusé152. Mais en juin 1837, il semble
que, sinon des pourparlers, du moins des propositions aient été faites à
ce sujet. Les journaux parlaient d’un emprunt espagnol en France et en
Angleterre avec des garanties françaises et anglaises reposant sur les
revenus d’un certain nombre de colonies espagnoles : Cuba, Porto-Rico
et les Philippines. On fixait même le montant de l’emprunt à 6 millions
de livres sterling. On citait le nom d’Aguado comme l’un des contractants
possibles. Mais alors, c’est l’Amérique qui s’en inquiéta, craignant que
cette garantie, reposant sur certaines colonies espagnoles, ne puisse
masquer une main mise plus ou moins prononcée sur des territoires qui
intéressaient plus ou moins directement les Etats-Unis. L’ambassadeur
américain à Londres fut chargé d’une démarche. 11 vint en conférer, de
façon d’ailleurs non officielle, avec Palmerston. Il s’informa de l’état
d’avancement de ces négociations, voulant connaître exactement l’éten¬
due et la réalité de ces garanties. Il montra en outre les relations impor¬
tantes qu’avaient ces îles avec les Etats-Unis. Cuba en particulier
représentait pour les Etats-Unis un territoire d’importance stratégique
qu’on ne pouvait logiquement voir passer sous la domination d’autrui153.


   148 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Madrid 42, dép. des 21 avril 1837 et
3 juin 1837.
   149 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Madrid 42, dép. du 27 octobre 1837.
   i5° Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 777, dép. du 8 avril 1837.
   151 journal du Commerce, 2 août 1837. Cf. Washington, Arch. dép. Etat,
France 28, dépêche du 9 juillet 1837.
   162 Paris, Arch. Aff. étr., CP Angleterre 647, dép. du 1er février 1836.
   163 Washington, Arch. dép. Etat, Angleterre 44, dép. du 16 juin 1837.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                               255

L’affaire prenait donc désormais l’allure d’une question de très grande
politique internationale.
     Malgré ces prises de position, il est possible que certains membres
du cabinet britannique n’ait pas considéré comme impossible une garan¬
tie conjointe de l’Angleterre et de la France154. Aussi vit-on fleurir
aussi bien dans l’esprit des journalistes que dans celui des diplomates,
quantité de projets qui tournaient autour des mêmes solutions. On
songea, abandonnant l’idée d’une garantie, à un simple emprunt de
l’île de Cuba, ce qui évitait les complications diplomatiques155. Les
Anglais, de leur côté, espéraient peut-être toujours monnayer leur aide
à la Reine d’Espagne, comme ils l’avaient fait au lendemain de l’expé¬
dition française de 1823. On songeait alors à un traité de commerce
avec l’Espagne, en échange d’avances ou même d’un emprunt. Dans ce
cas, l’Angleterre aurait néanmoins garanti la possession de Cuba par
l’Espagne. Mais ceci ne faisait point l’affaire du gouvernement fran¬
çais 156. Vers le mois d’août, il paraissait bien que l’affaire était dans
l’eau : aucun compromis n’avait pu être trouvé sur une solution accep¬
table pour toutes les parties en cause et celles qui se croyaient à plus
ou moins juste titre, avoir des intérêts dans l’affaire157.
    Il est possible que le gouvernement français, se méfiant de tout ce
que l’Angleterre voulait essayer d’obtenir, ait songé, lui aussi, à pousser
ses banquiers pour ne point rester en dehors d’un règlement général
ignorant les intérêts de ses nationaux propres. La maison Rothschild
était encore sollicitée au début de l’année 1838 158. Molé racontait à son
ambassadeur à Madrid la visite que lui avait rendue le banquier. « M. de
Rothschild m’a dit que le courrier de son agent à Madrid lui avait ap¬
porté des propositions du gouvernement espagnol tendantes à obtenir
un prêt de 12 millions moyennant certaines garanties assignées en partie
sur l’île de Cuba. Il ne m’a pas caché que l’état financier de l’Espagne,
la nature des rapports qu’il a eus avec le comte Toreno et d’autres consi¬
dérations encore, ne lui permettaient pas d’accepter ces propositions.
Le courrier qu’il envoie aujourd’hui à Madrid y porte donc son refus.
Cependant, M. de Rothschild ne m’a pas paru éloigné d’avancer à l’Es¬
pagne 2 ou 3 millions dans le cas où elle aurait besoin de ce faible
secours pour un objet pressant. En vous rapportant cette conversation
avec M. de Rothschild, je dois vous faire remarquer qu’elle n’avait aucun
caractère officiel et que je vous la transmets seulement à titre de rensei¬
gnements. » Molé avait corrigé le texte primitif, plus explicite et plus
intéressant : les « autres considérations » avaient remplacés « plus en¬
core qu’il est forcé d’observer par rapport à certaines puissances. » 159.



   154Washington, Arch. dép. Etat, France 28, dép. du 9 juillet 1837.
  155 Washington, Arch. dép. Etat, France 28, dép. du 7 juillet 1837.
  156 Washington, Arch. dép. Etat, France 28, dép. du 3 août 1837.
  157 Washington, Arch. dép. Etat, France 28, dép. du 8 août 1837.
  iss Journal du Commerce, 2 août 1837.
  159 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 784, dép. min. 29 janvier 1838.
256                        BERTRAND GILLE

    On continua donc les opérations des traites sur La Havane : 20
millions de réaux dont 6 comptant et le reste au reçu de l’acceptation
des autorités locales160. En fait, l’affaire fut limitée effectivement à 12
millions de réaux, traites escomptées au taux de 19 % 161. L’affaire se
compliqua des nouveaux appétits qui se manifestaient à propos des
mines d’Almaden. Gaviria offrait, au nom du gouvernement espagnol,
l’hypothèque des mines contre une avance de 100 millions de réaux182.
Puis, ce fut un emprunt de 500 millions contre les produits de la mine 163.
Les Rothschild, inquiets, proposèrent peut-être l’achat pur et simple des
mines moyennant 380 millions de réaux avec une clause de rachat164.
Aguado faisait des offres semblables 165.
    Le projet d’emprunt de 500 millions fut présenté aux Cortès en même
temps que les offres des Rothschild au sujet des mines d’Almaden. Il
s’agissait de porter l’extraction à 35.000 quintaux et d’en faire une hypo¬
thèque pour l’emprunt. Le projet fut voté166. Mais les réticences furent
nombreuses. Les places de Paris et de Londres se montraient peu favo¬
rables à une opération de cette envergure avec l’Espagne et le resserre¬
ment monétaire commençait à apparaître.
    « On accuse la maison Rothschild, notait l’ambassadeur de France,
de n’avoir pas peu contribué par son opposition cachée à faire échouer
la combinaison de l’emprunt et, d’après le langage du fondé de pouvoirs
de cette maison à Madrid, je ne serais pas éloigné de croire que ces
accusations ont quelque fondement. MM. de Rothschild ont un intérêt
direct à ce que le gouvernement ne se trouve pas assez à l’aise pour
devenir les maîtres de régler à leur guise les conditions de la transaction
qui se négocie au sujet du renouvellement du bail des mines d’Almaden.
Cette transaction paraît aujourd’hui l’unique moyen d’obtenir quelque
argent comptant pour passer quelques mois. » Le gouvernement espérait
toucher pour les deux ans contestés qui restaient à courir sur le bail
précédent, et sur le renouvellement de ce bail, une somme de 100 millions.
Les Rothschild en voulaient donner 30. « J’ai lieu de croire que le gou¬
vernement espagnol sera contraint d’en passer par les conditions de M.
de Rothschild. » 167 On discuta avec Laffitte ; Aguado se déroba une
nouvelle fois quand il fut question de conditions précises 16S. Un essai
de solution avec d’autres banquiers anglais échoua 169.
   On prépara enfin un contrat de cinq ans, appuyé par la promesse
d’une avance substantielle. Le prix en était fixé à 55 piastres pendant


   186 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 784, dép. du 9 février 1838.
   161 Paris, Arch. Rothschild, contrats des 9 et 10 mars 1838.
   162 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Gaviria, 31 mars 1838.
   163 Journal du commerce, 4 avril 1838.
   164 Paris, Arch. Aff. étr. CP Espagne 784, dép. 10 et 24 octobre 1838.
   165 Paris, Arch. Rothschild, coupure du Courrier national, 28 juin 1838.
   166 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 784, dép. 26 et 31 mars 1838.
   167 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 785, dép. 28 avril 1838.
   168 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 785, dép. 30 juin 1838.
   169 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 785, dép. 11 juillet 1838.
                     UNE POSITION INCONTESTABLE                         257

deux ans, 60 piastres pour les trois dernières années. Le bordelais Ezpe-
leta, associé des Rothschild en la circonstance, estimait qu’au-delà de ce
prix de 60, il restait peu de marge bénéficiaire170. Les discussions furent
longues. Weisweiller trouva James de Rothschild très découragé sur les
affaires d’Espagne, ne renonçant pas à Almaden, mais difficile sur les
conditions de l’avance171. Une participation fut offerte, à Gaviria, pour
le remercier de ses bons offices 172. Finalement, l’accord se fit moyennant
une avance de 50 millions de réaux 173.
    11 est extrêmement difficile, faute de documents précis, de juger la
politique Rothschild à l’égard de l’Espagne. Le désordre financier du
pays n’était assurément pas pour encourager les banquiers et l’on com¬
prend sans peine les réticences et les replis. Que d’un autre côté, la
maison Rothschild ait tenté, moyennant quelques avances, lâchées au
bon moment, pour écarter des concurrents, à maintenir sa position à
Almaden sans s’engager trop loin, cela paraît également plausible. Mais
ils se peut aussi que dominant cette stratégie bancaire, la grande poli¬
tique soit venue imposer moins sans doute des offres que des retraits ;
cela ne paraît pas contestable. Pression de l’Autriche sur les Rothschild,
surtout lors de la disparition de Nathan, rivalité d’influence française
et anglaise dans la péninsule, toute une recherche parallèle ferait proba¬
blement apparaître d’autres lignes de force.
    Si les affaires romaines semblent moins complexes, elles n’étaient
guère plus brillantes. En 1833, le gouvernement romain manquait encore
d’argent et les négociations s’annonçaient difficiles 174. Le gouvernement
pontifical, frappé de la rapidité avec laquelle on avait placé les premiers
emprunts, se montrait exigeant. Il tenta alors de gagner sur des clauses
de détail, la jouissance en particulier ; mais les délais imposés étaient
très restreints 175. L’emprunt fut pris néanmoins au taux de 82 176, effec¬
tivement à 79.40 avec les conditions de la négociation 177. Le placement
en fut encore très facile et, le 19 mai 1834, le cours de la rente romaine
était monté à 97 % 178.
   I! n’en fallut pas plus pour qu’on songeât à la possibilité d’une
conversion. C’est alors qu’intervint le syndicat parisien qui fit des offres
à cet égard 779. La maison Rothschild réussit à écarter la menace mais
dut consentir des avances pour le paiement des intérêts : en décembre
1836, ces dernières dépassaient le million 18°, ce qui semblait prouver en


   170 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Ezpeleta, 31 juillet 1838.
   777   Paris, Arch. Aff. étr.,   CP Espagne 785, dép. 18 août 1838.
   772 Paris, Arch. Rothschild, Ezpeleta à Nathan, 31 octobre 1838.
   173 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 785, dép. 26 août 1838.
   774 Paris, Arch. Rothschild, Torlonia à Rothschild, 5 septembre 1833.
   775 Paris, Arch. Rothschild, Charles à James, 12 septembre 1833.
   770 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 10 septembre 1833.
   777 Paris, Arch. Rothschild, note non datée.
   778 Paris, Arch. Rothschild, compte de ventes pour la maison de Naples.
   779 Reeves, op. cit., p. 266.
   780 Paris, Arch. Rothschild, note du 1er décembre 1836.
                                                                          17
 258                       BERTRAND G ILLE

 tout cas que la valeur du titre était moins certaine qu’on ne le pensait
 à la Bourse.
    L’autre danger vint de l’associé des premières affaires, le banquier
romain Torlonia. Il voulut reprendre la place de chef de file et persuada
au nouveau secrétaire d’Etat que le gouvernement pontifical ne devait
plus traiter directement avec les Rothschild. Le 25 mars 1837, il enleva
donc un emprunt de un million de piastres à 65 % avec commission de
3 %, emprunt à émettre sur la place de Paris 181 et il céda ensuite la
moitié de l’affaire aux Rothschild au prix du contrat. Torlonia y gagnait
la moitié de la commission du paiement des semestres, que les Rothschild
se réservaient d’ordinaire. Les Rothschild firent croire qu’ils étaient pour
très peu de chose dans cette affaire : une correspondance assez vive fut
échangée entre les partenaires 182.
    Nouvelles escarmouches à la fin de l’année, le gouvernement deman¬
dant un nouveau million. On fit comprendre que ces demandes répétées
nuisaient singulièrement au crédit de l’Etat et on finit par lui faire
décider un nouvel emprunt de 3 millions, dont 2 facultatifs. Les discus¬
sions des termes du contrat furent laborieuses 183. Enfin, le contrat fut
signé par les Torlonia pour 2 millions de piastres, soit 18.8 millions de
francs à 95 %, avec 3 % de commission et % % sur le paiement des
intérêts et de 1 amortissement 18L On avait tenté d’introduire une clause
déchargeant le banquier du paiement « en cas de guerre ou autre cause
extraordinaire de baisse des fonds publics. » 185 La moitié de l’emprunt
fut encore cédée à la maison Rothschild qui ne figurait plus en nom.
     Notons, pour terminer, une opération curieuse et passablement mysté¬
 rieuse. En 1833, à la suite de ses campagnes de Syrie, le pacha d’Egypte
eut des besoins d argent. Sans doute, les grands commerçants européens
d’Alexandrie, en particulier les Français à la tête desquels se trouvait la
maison Pastré, offrirent-ils une somme d’environ 25 millions de francs
qu ils se chargeaient de réunir parmi eux et dans leur correspondance
européenne 186. Des maisons de banque française envoyèrent des délégués
auxquels furent opposés des refus. A la fin de septembre 1833, le consul
de France présenta au Pacha M. Ed. de Cadalvène, qui représentait un
groupe à la tête duquel se trouvait, disait-on, la maison Rothschild. Le
plan présenté prévoyait un emprunt de 100 millions, en 5 %, pris à 50 %.
Si l’émission pouvait se faire au-delà de ce taux, il y aurait eu un quart
du supplément pour le Pacha, les trois quarts pour les banquiers. L’amor¬
tissement de 1 % par an devait se faire par l’intermédiaire des banquiers,
les paiements des intérêts à Paris. L’emprunt était payable en 12 mois



   181 Paris, Arch Rothschild, note     non datée. Rome, ASR, Camerale 11,
Debito pubbhco, 14, contrat du 25 mars 1837
        Paris, Arch. Rothschild, lettre de Torlonia, 27 avril 1837.
        nar!s’ ^rc^- Rothschild, lettre de Torlonia, 2 septembre 1837
   1fi_ Par!s> Arch- Rothschild, contrat du 2 septembre 1837
  î“ £ans’ Arc,h- Rothschild, lettre de Torlonia, 29 août 1837.
        Paris, Arch. Aff. étr., CCC Alexandrie 25, dépêche du 31 août 1833.
                  UNE POSITION INCONTESTABLE                                259

avec possibilité d’anticiper à 5 %. La commission était de 5 % sur la
valeur nominale. Les banquiers se réservaient en outre une option durant
quatre ans sur toutes les autres opérations financières que pourrait
traiter l’Egypte. Le Pacha fit répondre qu’il n’avait pas besoin de tant
d’argent ; on lui répliqua qu’il ne fallait pas négliger l’avenir. Quelques
jours après apparaissait un certain M. de Geouffre, représentant du
banquier parisien Aguado, et probablement de son groupe de banquiers,
muni d’une recommandation du duc de Broglie, alors ministre des affaires
étrangères 187. En fin de compte, aucun emprunt ne fut conclu.
   Cette période d’entre 1832 et 1836, avait donc été très fructueuse.
Mais, période d’expansion économique générale, elle s’était inévitable¬
ment traduite par moins d’appel au crédit public. Ou, pour mieux dire,
cet appel s’était déplacé des pays maintenant en plein essor, vers les
pays moins favorisés. Il y avait là le début d’un phénomène qui, de
temporaire, aura tendance plus tard à devenir constant. Ces pays, moins
touchés par la croissance économique, n’avaient point acquis non plus
une solidité, une réputation financière à toute épreuve. On ne pouvait
donc s’engager avec eux qu’en prenant mille précautions.
    Le placement des titres devient également chose plus aisée, en ces
moments de forte épargne. Et, par là même, la concurrence des autres
intermédiaires se fait plus vive. La maison Rothschild rencontre désor¬
mais, presque partout, ce syndicat des banques parisiennes, moins sou¬
cieux sans doute d’enlever les affaires que de les partager. D’autres
encore relèvent la tête et se montrent impatients de secouer un joug
qu’ils pensaient très lourd : ils rencontrent parfois, dans cet effort, la
volonté bien précise de certains gouvernements qui tentent de rompre
des monopoles. Lutte encore mal connue, qui se mêle aussi de préoccupa¬
tions politiques tout aussi mal étudiées.
    Il n’y a peut-être pas recul de la rente, mais il y a élargissement
considérable de la clientèle. Dès 1832, James de Rothschild manifestait
déjà le désir « d’augmenter la consommation des fonds publics. » Il s’en
entretenait avec des banquiers 188. La marge d’activité disponible s’ac¬
croît donc dans de larges proportions. Si la maison de Londres en profita
pour étendre son horizon commercial, selon de vieilles traditions, les
autres maisons Rothschild en profitèrent pour se lancer dans ce nouvel
appât offert à la spéculation, l’aventure ferroviaire.




     187 Auriant (M.), Rothschild et Méhémet Ali, dans Revue politiQue et
littéraire, 17 septembre 1927, p. 556-560. L’auteur de cet article ne donne
aucune référence. Il se pourrait que cet article ait été fait à l’aide de papiers
privés provenant soit du consul français, soit du négociateur du « groupe
Rothschild ». A part la brève indication que nous citons, les archives diplo¬
matiques françaises ne livrent aucun renseignement sur cette opération telle
qu’elle fut projetée. 11 n’y a, en particulier, aucune lettre de recommandation
du Département en faveur du groupe Aguado. Nous restons donc un peu sur
notre faim à propos d’une affaire qui aurait cependant eu un intérêt certain.
     188 Genève AE, papiers Mirabaud, lettre à James de Rothschild, 26 août 1832.
                   LES CHEMINS DE FER :         LE DÉBUT




    Le chemin de fer, en 1835, était encore une curiosité, sauf en Angle¬
terre où ce moyen de transport avait déjà un long passé. Le continent
avait bien songé à imiter ses voisins d’outre Manche, mais les difficultés
techniques ou financières en avaient retardé l’importation.
    Les premiers chemins de fer avaient été construits en France dans
la région de Saint-Etienne, dans le but exclusif, au début, d’évacuer les
charbons produits par le bassin, d’une part vers Lyon, de l’autre vers
la Loire. Longtemps encore, le chemin de fer, comme à son origine en
Angleterre, ne devait apparaître que comme l’annexe d’exploitations
houillères. Il s’agissait de relier les charbonnages à des voies d’eau.
   En 1825, cependant, au moment le plus favorable de l’expansion
économique, on avait songé à un chemin de fer doublant la grande voie
navigable du Rhône, souvent interrompue par les contingences de la
nature. Le bruit courut d’une grande compagnie, formée par des ban¬
quiers parisiens dont nous ignorons le nom. Ces espoirs de 1825 avaient
contribué au développement de la métallurgie, peut-être aussi au projet
de Laffitte d’un grand établissement de crédit. La crise avait tout arrêté.
    Après 1830, de nouveaux projets surgirent. Dès 1832, Mellet et Henry,
deux des constructeurs des chemins de la Loire, songeaient à un Paris-
Rouen L On s’agitait également autour de Bordeaux où agissaient de
grands commerçants, correspondants de la maison Rothschild1 2. L’idée
de la ligne du Rhône était reprise.
    La plus grande difficulté était d’ordre financier. Il fallait donc tout à
la fois y intéresser les banquiers et le public. Les faiseurs de projet
verront leur tâche facilitée du fait de l’énorme développement des voies
ferrées anglaises et par l’inauguration, en 1832, sur la ligne de Saint-
Etienne à Lyon, des services de voyageurs. Une loi de 1833 ouvrit un
crédit pour les premières études3. Dès cette époque furent prévues des
liaisons ferroviaires sur le Havre, sur la Belgique, sur Strasbourg, sur
Marseille, Nantes et Bordeaux. La même année était décidée l’ouverture



   1 Gras, Histoire des premiers chemins de fer en France, et Masson, Le
commerce, t. IX de Y Encyclopédie des Bouches-du-Rhône.
    2 Paris, Arch. Feuardent, mémoires de Pierre D. Martin.
    3 Picard, Les chemins de fer français, t. I, p. 14.
262                              BERTRAND GILLE

de Sa voie d’Alais au Rhône, qui relevait encore du type de voies indus¬
trielles, en même temps qu’était réglé le difficile problème des expro¬
priations.
    Les origines du chemin de fer de Saint-Germain sont encore mal
éclaircies. Les frères Péreire en eurent probablement l’idée. Ils voyaient
dans cet amusement offert aux Parisiens, la meilleure forme de propa¬
gande en faveur des nouvelles techniques. Ils voulaient, pour des raisons
que nous comprenons fort bien, y intéresser de grands banquiers pari¬
siens. Originaires de Bordeaux, ils étaient venus s’établir à Paris où ils
avaient travaillé chez divers intermédiaires. Par l’influence d’un de leurs
parents, Olinde Rodrigues, ils avaient été mis en contact avec les saint-
simoniens qui s’étaient faits les plus ardents propagateurs des chemins
de fer. Emile Péreire, par son métier de courtier, paraît avoir été en
outre en relations directes avec la maison Rothschild4. James l’aurait
remarqué à propos des articles financiers qu’il donna dans certains jour¬
naux sur les problèmes du crédit5. Une tradition bien enracinée veut
qu’Emile Péreire ait été, à ce moment, présenté à James de Rothschild
par le jeune d’Eichtal, saint-simonien fervent, issu d’une famille de
banquiers de Münich, dont une branche était venue s’établir à Paris et
qui avait de bonnes et longues relations avec la maison Rothschild.
   Emile Péreire semble avoir d’autant mieux convaincu James de Roth¬
schild que Nathan et Salomon poussaient à cette époque leur frère à
s’intéresser à un genre d’affaires qu’eux-mêmes commençaient à suivre
en Angleterre et en Autriche. Nathan s’y était même porté un peu trop
tard et avait sans doute laissé échapper les plus belles affaires. Il ne
fallait à aucun prix commettre une erreur identique en France au
moment où s’ouvrait l’ère ferroviaire.
    Emile Péreire apportait une affaire depuis longtemps étudiée, car
les premiers projets remontaient à septembre 1832. Après de multiples
enquêtes, il avait signé le cahier des charges le 20 mars 1835. Le
Conseil général des ponts et chaussées avait conclu à une adjudication
dont le rabais devait porter sur la durée de la concession. Le gouver¬
nement ne voulut pas enlever aux Péreire le fruit de leurs travaux. La
discussion à la Chambre porta principalement sur le mode de conces¬
sion 6. Enfin, la loi fut votée le 29 juin et prit date du 9 juillet 1835 7.
    L’acte de société fut passé le 2 novembre 1835 et approuvé le 4
novembre8. Nous ignorons tout des discussions qui eurent sans doute
lieu à propos de cette affaire, la première en ce domaine qu’engageait
la maison Rothschild. Les 10.000 actions de 500 francs formant le capital
de 5 millions, étaient ainsi réparties :



   4 Paris, Arch. Rothschild, traites.
   5 Corti, op. cit., t. II, p. 117.
      8 Moniteur universel, 31   mai - 7 juin 1835.
      7 Picard, op. cit., p. 34.
      8 Bulletin des Lois, 1835, t. II, p. 177.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                            263


     de Rothschild frères         2.350   actions       Fr    1.175.000
      d’Eichtal fils              2.350      »                1.175.000
     Thurneyssen et C°            2.350      »                1.175.000
     J. Ch. Davillier             2.350      »                1.175.000
      Emile Péreire                 600      »                 300.000


L’affaire avait donc été traitée par les quelques financiers qui gravi¬
taient dans l’orbite immédiate des Rothschild. Les administrateurs étaient
James de Rothschild, Sanson-Davillier, Adolphe d’Eichtal et Auguste
Thurneyssen. Le directeur était Emile Péreire, les ingénieurs Clapeyron
et Lamé sous la direction du saint-simonien Stéphane Flachat. Il y avait
là un curieux mélange d’adeptes des doctrines du père Enfantin et de
membres du groupe Rothschild. Cette date devait certainement marquer
un certain tournant dans la politique industrielle de la maison Rothschild.
L’opération financière que représentait pour les banquiers la création
d’une compagnie de chemin de fer devait attirer davantage l’attention
vers les problèmes industriels. Le chemin fut inauguré le 26 août 1836.
La traversée de Paris, par le quartier de Tivoli, qui appartenait aux
financiers Hagerman et Mignon, avait donné lieu à d’abondantes spécu¬
lations et coûté fort cher.
    La mode des chemins de fer était lancée. Elle allait se développer
avec d’autant plus de facilité qu’à partir de 1835, nous sommes en pleine
période d’essor économique. L’argent est abondant, les investissements
se multiplient. Le succès de la ligne de Saint-Germain fit porter les
regards sur un autre centre d’excursion dominicale proche de Paris,
Versailles. Des projets avaient été dressés pour cette ligne depuis 1825,
les uns par la rive gauche pour desservir Meudon, les autres par la rive
droite pour desservir Saint-Cloud.
    Le groupe du Saint-Germain s’intéressa tout naturellement au projet
rive droite qui pouvait utiliser et la gare et, au moins sur une certaine
distance, la ligne de Saint-Germain. Aussi, très peu de temps après la
conclusion de la première affaire, un acte sous seing privé était signé
par les mêmes personnes. Ces dernières s’engageaient à « former une
société anonyme, avec l’approbation du gouvernement, pour la construc¬
tion et l’exploitation d’un chemin de fer de Paris à Versailles par As¬
nières ». Le fonds social prévu était de 6 millions9.
    Le gouvernement penchait pour le projet rive droite dont il proposa
l’adjudication. Le rapporteur de la Chambre, Salvandy, critiqua vivement
le tracé qui, disait-il, allongeait considérablement le trajet, desservait
mal Saint-Cloud et obligeait à subir, de la part de la Compagnie de
Saint-Germain, un lourd péage. Le ministre tourna la difficulté en pro¬
posant de mettre en adjudication, simultanément, les deux lignes. Le


    9 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 21 novembre 1835.
 264                             BERTRAND GILLE

rabais, pivot de l’adjudication, devait porter sur le prix du transport
du voyageur, fixé à 1.80 francs10. La discussion parlementaire avait été
orageuse. Arago avait eu des phrase malheureuses sur les tunnels, mais
la loi passa avec quelques amendements insignifiants* 11.
    Les adjudications eurent lieu le 26 avril 1837. Les Rothschild avaient
rendu publique leur intention d’obtenir la ligne rive droite, dès le début
d’avril12. Un article du Moniteur fit ressortir l’avantage d’un accord
avec la Compagnie de Saint-Germain : on distribuait en effet une action
de Versailles pour deux de Saint-Germain, ce qui fit immédiatement
bondir les cours de cette dernière valeur. La concurrence des Fould, qui
allaient obtenir la rive gauche, contraignit la maison Rothschild à un
rabais massif :


       de Rothschild      frères   .                 rabais de 0.82
       Fould et Fould-Oppenheim         .                 »     0.47
       Michel et C° .                                     »     0.41
       Bayard de la Vingtrie        .                     »     0.1513


On mesurait déjà à cette époque ce que le système du rabais pouvait
avoir de dangereux pour des sociétés entraînées par la concurrence.
   Les statuts de la nouvelle société furent dressés et approuvés par
une ordonnance du 25 août 1837 14. Les actions en étaient ainsi réparties:


       de Rothschild frères .                                 7.000
       d’Eichthal et fils       .                             3.500
       J. C. Davillier et C°       .                          3.500
       Thurneyssen et       C°   .                            3.500
       j.   Lefebvre et    C°    .                            3.500
       V. Lanjuinais .                                          200
       Baron de Bethon          .                               200
       Emile Péreire      .                                     «on


faisant le capital de 11 millions. La maison Rothschild avait cette fois
pris le pas sur les autres participants.




  10 Moniteur universel, 11 mai et 8 juin 1836.
  11 Moniteur universel, 14 juin 1836.
  12 Moniteur universel, 11 avril 1837.
  13 Picard, op. cit., p. 42.
  14 Bulletin des lois, 1837, t. II, p. 613.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                           265

    On a beaucoup discuté et beaucoup écrit sur l’aspect financier de
ces deux premières entreprises. D’inspiration saint-simonienne, les che¬
mins de fer passaient dans l’orbite des affaires de la haute banque. On
voit en effet que le capital est entièrement partagé entre quelques firmes
importantes : les souscripteurs définitifs n’apparaissent pas. Il n’y a pas
encore cette ruée des petits épargnants à laquelle on allait assister
quelques années plus tard. Péreire avait fait des propositions à Enfan¬
tin pour l’attirer dans la première société : « Je suis sur le point de
m’arranger avec Péreire, écrivait ce dernier, pour être conseil au chemin
de Saint-Germain... Ce serait déjà fait si je ne trouvais que Péreire ne
comprend pas assez que si je recule à l’idée de faire l’âme damnée d’un
ministère, je recule bien plus à l’idée de me faire l’âme damnée d’un
Rothschild. » 15 Quelques années plus tard, le Père aura changé d’idée.
Mais dès cette époque, des bruits malveillants circulèrent sur le carac¬
tère spéculatif de ces entreprises.
    Ce fut pis encore au moment de la création du Paris-Versailles, plus
intéressant que le Saint-Germain parce qu’il était l’amorce de la future
compagnie de l’Ouest. Dès le début, on avait bien supposé qu’il existait
un accord entre les deux compagnies. La manœuvre pour faire monter
les cours des actions du Saint-Germain avait été signalée.
    11 semble qu’après ces premières opérations, James de Rothschild ait
eu quelque hésitation sur la politique à suivre. 11 s’en suivit en effet une
première fièvre ferroviaire où il était sans doute difficile de déceler
parfaitement ce qui était simple engouement et ce qui était réellement
solide. Les devis d’une ligne sont entachés de deux incertitudes majeures
dont l’appréciation est fort délicate : d’une part le coût exact des tra¬
vaux et de l’autre le montant des revenus escomptés. Il ne fallait pas
s’engager à la légère et le banquier parisien se montrait fort hostile
à toute aventure aveugle. Sollicité pour le Strasbourg-Bâle, James de
Rothschild ne souscrira que 47 actions en mai 1838, ce qui assurément
était fort peu de choses 16.
  C’est vers le midi de la France que James de Rothschild parut diriger
son attention. Il ne s’agissait encore que de lignes de peu d’importance
ou d’amorces de futures grandes liaisons, en tout cas d’affaires de petite
envergure. Ainsi en fut-il par exemple pour le chemin de Bordeaux à la
Teste, voie touristique, comme le Saint-Germain, qui pouvait mener les
bordelais, le dimanche, sur le bord du bassin d’Arcachon. Cette ligne
avait été disputée entre six concurrents, l’adjudication portant, pour la
première fois, sur la durée de la concession. Formée au capital de 5
millions, la compagnie avait été constituée par de grands commerçants
bordelais, dont plusieurs étaient les correspondants de la maison Roth¬
schild. Les Rothschild ne figuraient pas sur la liste officielle des action¬
naires 17. Ils devaient s’y intéresser rapidement, on ne sait trop pour


   15 Paris, Arsenal, fonds Enfantin, 7663, lettre à Arlès, 6 décembre 1835.
   16 Paris, Arch. Me Hailig, 1er au 8 mai 1838, acte de société.
   17 Bulletin des lois, 25 février 1838.
266                       BERTRAND G1LLE

quelle raison. Mauvaise au début, l’affaire reprit vite lorsqu’on sut que
les Rothschild avaient tourné leurs yeux sur cette entreprise. La maison
de Francfort ouvrit ses guichets pour une souscription en Allemagne 18.
« Pour ce qui est des actions du chemin de fer de Bordeaux à la Teste,
écrivait un commerçant bordelais à James de Rothschild, nous vous
dirons qu’au premier abord cette affaire a paru généralement mauvaise
dans les résultats qu’elle pourrait donner, soit par l’incertitude des
revenus comme par le nombre des années de la concession qu’on ne
trouvait pas assez élevé ; cependant, l’opinion s’est beaucoup améliorée
depuis qu’on a vu votre maison qui paraissait s’intéresser dans l’af¬
faire. » 19 Les réticences furent cependant nombreuses : « Folles entre¬
prise, notait Baour, autre correspondant des Rothschild, que j’ai toujours
jugée extravagante.»20 Bontoux de Lyon, alerté pour la souscription,
jugeait sur un autre plan : «Il se prépare tant d’affaires de ce genre
qu’une hausse prochaine ne paraît pas probable. » 21
    Il se peut que James de Rothschild ait songé à la grande transversale
de Bordeaux à Marseille, qui deviendra l’épine dorsale des chemins de
fer du Midi. Il ne s’agissait en tout cas au début que de tronçons et non
de la voie complète. En novembre 1837, James de Rothschild annonçait
à la Société générale de Belgique, confidente de ces projets ferroviaires,
qu’il avait constitué une société pour le chemin de fer de Nîmes à Mont¬
pellier. Cette société comprenait le groupe du Paris-Saint-Germain et
Versailles, c’est-à-dire d’Eichtal, Davillier, Thurneyssen et J. Lefebvre,
« nos autres intéressés ordinaires », et les deux premières maisons de
Montpellier. « C’est une affaire, soulignait le banquier parisien, que nous
considérons comme extrêmement solide et avantageuse. » Il pensait que
les «routes les plus favorables étaient situées dans le midi de la France».
Le capital prévu était de 10 millions : on offrait donc une participation
à la Société générale « comme spéculation »22. La Société générale
accepta tout de suite la part de un million et demi qui lui était ainsi
proposée23. Il y eut échange d’actes notariés de société et d’accords et
tout parut prêt pour marcher de l’avant24.
    Par un contrat du 27 avril 1838, James de Rothschild, avec ses
mêmes associés parisiens et les grands commerçants bordelais qui
s’étaient intéressés au Bordeaux-La Teste, Baour, Johnston, Raba, Lopes
Dubec, avait formé une société pour les deux lignes de Bordeaux à
Langon, amorce de cette grande ligne du Midi dont nous parlions plus
haut, et un Bordeaux-Libourne, destiné à conduire à Bordeaux les mar-



   18 journal du commerce, 22 mars 1838.
   19 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Astruc, 25 mars 1838.
   20 Bordeaux, Arch. Cruse, journal de P. Baour.
   21 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Bontoux, 6 juin 1838.
   22 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 160, lettre du 4 novembre 1837.
   28 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 6 novembre 1837.
   24 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 160, lettres des 9 et 16 novembre
1837.
                LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                          267

chandises qui descendaient la Dordogne. Le capital prévu était de 9
millions, dont les 3/5 revenaient au groupe parisien. Peu après, James
de Rothschild, comme pour la ligne précédente, proposait une partici¬
pation dans l’affaire à la Société générale de Belgique25. La Société
générale accepta encore le demi million qui lui était offert26.
    Inquiète de ne plus entendre parler de rien, la Société générale
demanda quelques informations à la maison Rothschild27. James répon¬
dit qu’il avait attendu un peu, avant de se lancer définitivement dans
toutes ces affaires, que les mouvements de Bourse qui s’étaient produits
en ce début de septembre le faisaient renoncer à ses espoirs28.
    Les projets d’un chemin de fer de Lyon à Marseille étaient anciens.
Dès 1825, une société avait été formée, ou au moins projetée par de
grandes banques parisiennes29. La crise était venue tout arrêter, mais
on n’avait pas oublié l’affaire. Entre 1835 et 1838, on s’agita à nouveau
autour de cette ligne. Plans et devis furent proposés, discutés, en nom¬
bre considérable. Depuis 1835, la maison Rothschild, nous le verrons,
s’était intéressée aux mines de la Grande Combe, qui construisaient
la ligne d’Alais à Beaucaire. Paulin Talabot et le groupe marseillais
qui le soutenait — il s’agissait encore de correspondants de la maison
Rothschild — ne voulaient pas laisser échapper l’occasion d’établir au
moins le tronçon d’Avignon à Marseille. Ils vinrent tout naturellement
solliciter la maison Rothschild : « Nous nous sommes réunis pour former
une société dont le but est de construire et d’exploiter le chemin de
fer d’Avignon à Marseille et nous avons chargé nos compatriotes et
amis, Fournier, Ricard et Pastré, en ce moment à Paris, de vous déve¬
lopper les avantages de ce projet, de vous soumettre nos idées et enfin
de vous proposer d’appuyer notre plan par votre puissante coopération...
Nous appelons votre intérêt sur une affaire qui le mérite et nous serions
heureux qu’à la faveur de nouveaux liens que vous nous avez permis
d’espérer, nous puissions réaliser un projet qui doit assurer la prospérité
du midi de la France. » 30
    Au projet était joint, affaires liées mais indépendantes l’une de
l’autre, l’idée de docks à Marseille31. Si James de Rothschild ne parla
jamais à la Société générale de la ligne d’Avignon à Marseille, par
contre il lui exposa l’affaire des docks32. En fait, James de Rothschild
ne semble avoir distribué que des encouragements, peut-être dans l’idée
que l’œuvre était irréalisable, au moins dans l’instant. En avril 1839,



   25 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2197, lettre du 19 mai 1838.
   26 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2197, lettre du 28 mai 1838.
   27 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 160, lettre du 20 septembre 1838.
   28 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 160, lettre du 22 septembre 1838.
   29 Lyon Arch. Ch. de Comm., dossier des chemins de fer.
   30 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 27 mars 1838, signée par Pascal,
Couves, Lautier, Luce, Roux de Fraissinet, Périer, Lauront, Pastré, Hesse
et Thérond.
   ai Paris, Arch. Rothschild, lettre de Davillier, 17 avril 1838.
   32 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2197, lettre du 28 mai 1838.
268                         BERTRAND G ILLE

Paulin Talabot et son camarade Didion travaillaient au tracé du chemin
de fer depuis plusieurs mois. Un acte avait été introduit au ministère
pour une demande en concession auprès du gouvernement : « Nos pré¬
tentions sont exorbitantes, mais nous pouvons espérer de réussir dans
tout le conflit ministériel où un nouveau ministère voudra se faire des
appuis, ou celui qui sortira voudra faire une bonne affaire... Votre
accession dans cette affaire sera pour nous une nécessité. » 33 On était
alors en pleine crise et l’affaire fut mise en sommeil.
    La maison Rothschild semble avoir beaucoup plus hésité dans le
nord de Paris. Les chemins de Paris à la mer, c’est-à-dire à Dieppe,
alors station balnéaire très fréquentée par la haute société, et de Paris à
Orléans, autorisés le même jour34, étaient les premières véritables
grandes compagnies. Paris à la mer devait rassembler 90 millions, Paris
à Orléans 40 millions. Cette dernière affaire fut en fait enlevée par le
syndicat des banques parisiennes que nous avons déjà vu traiter à
plusieurs reprises avec la maison Rothschild. Le syndicat aurait, selon
certains, fait un appel aux Rothschild, appel auquel il n’aurait pas
été répondu.
     Le Paris-Dieppe mettait en jeu une combinaison plus large. Les
Rothschild eurent peut-être la pensée de diriger l’opération. Cette ligne
pouvait en effet fort bien utiliser encore le départ du Saint-Germain.
La Société générale promit de s’y intéresser si l’affaire était faite sous
le nom des Rothschild. « Je vous dirai, écrivait Meeus à James de Roth¬
schild, que si le chemin de fer de Paris à Rouen est entrepris par votre
société, je ne doute pas que la Société générale ou la Société de Mutua¬
 lité ne prennent des actions ; j’en prendrai aussi si vous m’en réser¬
vez. »35 Passavant, de Bâle, se déclarait tout aussi favorable à une
participation 36. La maison Rothschild fut fortement déconseillée de se
lancer dans cette affaire par les Davillier, ses associés de Saint-Germain
et de Versailles. « Hier, mandait J. Ch. Davillier à James, j’ai causé
avec Joseph Périer qui m’a dit confidentiellement qu’il était indigné
contre les faiseurs de projets de chemins de fer, qu’il venait de faire
étudier le devis de M. Polonceau pour le chemin de fer de Paris à Rouen
par Poissy, et qu’au lieu du devis présenté de 32 millions, il avait
reconnu que ce chemin monterait de 50 à 60 millions, qu’il était dégoûté
de l’idée de faire de longues lignes et d’en prendre la responsabilité.
Effectivement, il y a matière à réflexion. » 37 Peu après, l’associé de
Davillier, Sanson, revenait à la charge : « J’ai été causé hier soir avec
mon beau-père du projet de visite au ministre pour demain : effrayé
de l’exécution et des résultats chanceux d’une grande ligne, inquiet de
la réaction défavorable qui peut au premier événement non prévu frapper



  33 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Roux de Fraissinet, 13 avril 1839.
  34 Bulletin des Lois, 13 août 1838.
  35 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Meeus, 16 avril 1838.
  36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Passavant, 21 février 1838.
  37 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Davillier, 23 janvier 1838.
                   LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                              269

 toutes les actions industrielles bonnes ou mauvaises, indigné des articles
 de la presse ministérielle contre les capitalistes qui viennent au secours
 de 1 industrie, mon beau-père est décidé à ne point se mettre en avant
 pour le moment dans aucune affaire où la responsabilité de son nom
 serait engagée. Il trouve donc inutile que j’aille chez le ministre... Je
 ciois, comme vous l’avez dit hier, que ce qu’il y a de mieux à faire
 c est de rester tranquille et d’attendre les événements : vous ne douterez
 pas de notre extrême réserve quand vous penserez que le chemin pour
 lequel nous sommes si froids, passe à Poissy, près de la campagne de
 mon beau-frère, à Eaubonne, près de celle de mon beau-père, à 14
 lieues d’ici près d’une terre à moi et enfin à Gisors touche toutes nos
 fabriques. Malgré tout notre intérêt, nous préférons y renoncer au moins
 quant à présent. » 38 En définitive, les Rothschild ne figurèrent pas parmi
 les fondateurs de la compagnie. Néanmoins, ils entrèrent dans la société
 pour 700 actions, soit pour 700.000 francs.39
    C’est de cette époque que date aussi le premier projet de la ligne
du Nord. Les Belges voyaient avec intérêt cette ligne. Depuis 1835, en
effet, ils avaient entrepris l’industrialisation rapide de leur pays et la
ligne de Paris à Bruxelles aurait pu ouvrir à leurs forges un débouché
certain et de nouveaux marchés à leur industrie houillère. L’affaire avait
également un aspect politique puisque, depuis 1835, on parlait d’Union
douanière entre les deux pays et que l’on supposait Louis-Philippe et
son gendre, le roi Léopold, favorables à tout ce qui pouvait contribuer
à resserrer les liens entre les deux nations.
     L’initiative paraît être venue de la Société générale. Nous ignorons
 les premières démarches, mais, en septembre 1835, la Société générale
est déjà en rapport avec les autorités françaises pour une coopération
entre ingénieurs français et belges pour les « premiers travaux d’étude
et de tracé d’un chemin de fer qui, partant de Paris, aboutirait par plu¬
sieurs embranchements à la frontière belge. » « La direction fait con¬
naître au ministre (français), que la Société générale, déterminée par les
grands et nombreux avantages qui résulteraient de cette construction
pour les deux pays, se chargerait des frais que ces premiers travaux
occasionneraient. Elle s’occuperait, en attendant leur résultat, de la for¬
mation d’une société financière composée de capitalistes français et
belges qui demanderait la concession du chemin aux deux gouvernements
de France et de Belgique. » 40 L’ambassadeur de Belgique à Paris
suivait attentivement l’affaire et en tenait informé le gouverneur de la
Société générale. Les travaux d’étude venaient d’être achevés pour le
tronçon de Paris à Valenciennes. On attendait les ingénieurs belges
pour la jonction avec la ligne belge41. Peu après les conférences étaient



   38 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Sanson-Davillier, avril 1838.
   39 Paris, AN, Minutier, étude XXXI, acte du 8 août 1838.
   40 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 4 septembre 1835.
   41 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Copie Paris, 12187 (2), lettre à Meeus, 18 sep¬
tembre 1835.
270                           BERTRAND G1LLE

annoncées. Les dispositions du ministère français étaient favorables.
Lehon conseillait néanmoins la prudence pour éviter « l’influence des
compagnies désappointées par leur élimination. » 42
    11 est assez difficile de démêler les concurrences qui se firent jour
dans le courant de l’année 1836. Des Anglais, certainement, étaient
venus trouver Lehon pour s’immiscer dans l’opération. L’ambassadeur
belge à Paris leur fit répondre que la Société générale avait fait des
propositions qui avaient été bien accueillies et que le gouvernement
belge soutenait43. On parlait aussi d’une proposition éventuelle du
groupe des banques parisiennes qui avait fondé le Paris-Orléans44.
    Brusquement, et sans qu’on sache pourquoi, la Société générale
abandonna l’affaire. Dès le début de 1836, la Société écrivait au ministre
français de l’intérieur que la « direction était résolue à ne pas donner
suite à ses propositions » pour un chemin de fer de Paris à Lille et à
Gand, avec embranchement sur Valenciennes et Bruxelles45. Peut-être
était-ce parce qu’à la fin de 1835, les Chambres belges avaient décidé la
construction par l’Etat du réseau belge, et qu’il lui paraissait illogique
de ne s’intéresser qu’à la ligne française?
    James de Rothschild semble avoir repris l’affaire à son compte. Dans
l’été 1836, il se rendit pour cela à Bruxelles46. La Banque de Belgique
ne songeait point à faire de la concurrence et se déclarait prête à
entrer dans la combinaison 47. On a comme l’impression que durant toute
cette année 1836, James de Rothschild tente de faire revenir la Société
générale sur son refus. La question de l’introduction des rails belges en
franchise avait été résolue, puisqu’en fin 1835, la Société générale avait
créé l’usine d’Anzin pour fabriquer le matériel nécessaire48. Nous ne
possédons qu’un indice vague de ce retrait de la Société belge qui avait
fait étudier une partie de la ligne et avait donc engagé des dépenses
notables : « Il n’a point, il est vrai, été donné suite à ce travail par
l’effet de circonstances qui sont connues de la direction. » 49 II y avait
donc certainement un motif. Meeus, un peu plus tard, y faisait encore
allusion dans une lettre à James de Rothschild. « Je demandais la
garantie de 4 % d’intérêt et j’abandonnais par contre au gouvernement
la moitié des bénéfices et je lui laissais la faculté de pouvoir rembourser
tous les actionnaires à l’époque qu’il trouverait le plus convenable dans
 la suite, moyennant une prime de 50 %. M. Martin, tout capable qu’il
puisse être, était un peu nouveau dans les affaires de l’espèce, lorsqu’il
 est entré au Ministère du Commerce et des Travaux publics. Je me


      42 Bruxelles, Arch. Aff. étr, id., lettre du 24 septembre 1835.
      43 Bruxelles, Arch. Aff. étr., id., lettre du 31 mars 1836.
      44 Paris, Archives du P.O., note de la fin de 1835.
      45 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 11 janvier 1836.
      46 Grunwald, op. cit., p. 50, n. 2.
      47 Journal du Commerce, 27 décembre 1836.
      48 Paris, Arch. Denain-Anzin.
      49 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 21 avril 1837.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                          271

rappelle très bien que M. le comte Molé, avec sa supériorité incontes¬
table, avait d’abord goûté fortement cette combinaison, malheureusement
M. Martin ne savait pas à cette époque ce qu’il voulait, et vous savez
le reste » 50. Les hésitations du ministre français avaient sans doute été
pour beaucoup dans cet échec.
    Au début de 1837, d’autres appétits se sont aussi précisés. Les
conversations durent aller bon train, sans que nous sachions exactement
les combinaisons qui furent échafaudées. Au début de 1837, on voit
encore intervenir, avec Bartholony, le groupe du Paris-Orléans51. On
révélait alors, d’ailleurs, que ce groupe songeait à un Paris-Dieppe,
avec un embranchement sur Amiens et Lille 62. Cockerill, le grand métal¬
lurgiste belge, s’agitait également. Prévoyant qu’il buterait sur la même
question de l’introduction des rails en franchise, Cockerill était entré en
pourparlers pour acheter l’usine de Decazeville53, ce qui annihilait
l’opposition de la métallurgie française qui entendait se réserver le
marché intérieur54. Cockerill ayant échoué là, monta toute une combi¬
naison dans le midi, sur le bord des Cévennes, pour être à même de
construire sa ligne de chemin de fer55.
   On parla alors d’une grande société réunissant Rothschild, Cockerill,
probablement la Société générale et d’autres industriels. James de Roth¬
schild s’était encore rendu à Bruxelles 56. Cockerill déclara se réduire à
une ligne Lille-Calais, mais on suivait de près ses démarches et ses
études 57.
    James de Rothschild, en cette fin de 1837, paraît avoir repris espoir.
Il écrivait à la Société générale : « L’affaire du chemin de Paris à la
frontière de Belgique paraissant assez mûre pour être résolue à cette
session, et le gouvernement nous ayant franchement exprimé le désir
que la Société générale et notre maison reprennent cette affaire dont
elles s’étaient occupées conjointement avant toute autre personne »,
James posait à nouveau la question de la participation de la Société
générale 58. Celle-ci ne bouda pas. Elle consentait à prendre le tiers du
capital, mais à condition de bien examiner les bases de l’affaire et de
l’entreprendre avec d’autres personnes. Meeus désirait l’assentiment du
roi avant de s’engager définitivement pour une opération si importante.
Il pensait que le roi demanderait l’introduction des fers belges69.
   L’année 1838 s’ouvrait donc dans l’hésitation et dans une demie
confusion. Dans les premiers mois de l’année, James de Rothschild était


  50 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Meeus, 16 avril 1838.
  61 Moniteur industriel, 12 janvier 1837.
  52 Moniteur industriel, 19 mais 1837.
  53 Paris, Arch. Decazeville, CA des 27 juin 1837 et 4 avril 1838.
  54 Paris, Arch. Seillière, F.A. Seillière à son père, 10 août 1837.
  55 Cille, La Banque et le Crédit, p. 237.
  56 Journal du Commerce, 22 octobre 1837.
  57 Journal du Commerce, 25 novembre 1837.
  58 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 21 octobre 1837.
  59 Bruxelles, AQR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 23 octobre 1837.
272                       BERTRAND GILLE

toujours décidé à aller de l’avant et faisait même ouvrir des souscrip¬
tions à l’étranger80. La Société générale, par la voix de son gouverneur,
manifestait toujours quelque réticence. « Voilà donc, écrivait Meeus à
James de Rothschild, la question des chemins de fer de nouveau à l’ordre
du jour : y aura-t-il cette fois une solution et le ministère et les Cham¬
bres sauront-ils enfin ce qu’ils veulent? Je l’espère, car en définitive, ce
serait une honte pour la France, de rester plus longtemps dans l’indéci¬
sion. » Et il ajoutait : « Le gouvernement ne veut-il plus de cette combi¬
naison qui m’avait de nouveau amené à Paris, il y a près de deux ans.
Ne serait-il pas à propos de lui en rafraîchir la mémoire. Après avoir
bien cherché, il reconnaîtrait peut-être aujourd’hui qu’il a eu tort de
dédaigner mes propositions... Voyez, je vous le conseille, M. Molé,
rappelez lui le passé. M. Molé comprendra mieux que personne tout ce
que cette combinaison a d’avantageux pour la France, lorsque l’exécu¬
tion, la bonne exécution du chemin ne peut être mise en doute. La
Société générale a fait ses preuves. Si maintenant vous me dites que
les chemins de fer ne seront donnés en concession qu’à la condition de
se passer de subventions ou de garanties, je ne puis alors que vous
répéter ce que j’ai eu l’honneur de vous dire lors de votre dernier séjour
à Bruxelles, savoir que la Société générale n’y mettrait pas son nom
parce que l’affaire lui paraît trop chanceuse pour la couvrir de son
crédit, mais qu’elle pourrait bien y prendre sous main un certain nombre
d’actions si l’affaire était produite par votre maison... Mais encore une
fois, autre chose est de s’intéresser financièrement dans une affaire où
chacun est pour soi comme actionnaire ou bien couvrir une affaire de
son nom et de son crédit et d’être cause, si on se trompe, de toutes les
infortunes qui en sont le résultat. Non, la Société générale, tant que
j’aurais l’honneur d’être à sa tête, n’oubliera jamais, je l’espère au
moins, qu’elle ne doit désigner une affaire au public que lorsqu’elle s’est
assurée, autant qu’on le peut humainement, que l’affaire est bonne dans
son avenir et que les chances de gain dépassent celles de pertes dans
une forte proportion. En un mot pour elle, surtout l’honneur avant tout,
l’argent après. » 61 Belle déclaration de principe, assurément, mais dan¬
gereuse à faire à la veille d’une crise qui allait s’abattre avec une
certaine violence sur la Belgique.
    James étudia la question et proposa plusieurs solutions. Mais, les
réticences de Meeus n’en furent pas moins vives. « Je ne puis répondre
aujourd’hui que quelques mots à votre lettre du 14 courant, d’abord
parce que je n’ai pas encore d’opinion bien arrêtée sur la convenance
de la Société générale d’entrer en nom dans l’affaire des chemins de
fer, ensuite parce qu’en cas de convenance, je suis incertain sur la
préférence à donner à l’une des trois propositions que vous avez formu¬
lées. Aujourd’hui même, je parlerai de cette affaire au Conseil, pour



   60 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Haller, de Hambourg, 13 avril 1838.
   61 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Meeus, 16 avril 1838.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                         273

m’assurer des dispositions de la Direction, et demain, retiré à la cam¬
pagne, je tâcherai, sur le peu d’éléments que j’ai, de me former une
opinion. Il est donc probable que je pourrai vous donner mes vues
dimanche ou lundi au plus tard. Si, malgré mon opinion que vous con¬
naissez, qu’il est imprudent de se lancer dans de si grandes opérations
sans subside ou garantie d’intérêt par le Gouvernement, j’hésite à cette
heure si je dois ou ne dois pas engager la Société générale à prendre
part à ces grandes opérations, c’est parce qu’il me semble que la réunion
à nous de Monsieur Aguado et de ses amis change favorablement sinon
la nature de l’affaire, au moins ses conséquences morales et surtout
financières. Je m’explique : plus il y aura de grands noms dans cette
affaire, plus le public sera désireux de s’y intéresser, et plus il y aura
de sommités sociales, plus la responsabilité morale de l’entreprise sera
divisée. » En dernière minute, il ajoutait : « La Direction a décidé, après
mûre délibération, que la Société générale ne peut pas s’intéresser dans
l’entreprise des chemins de fer en France si ce n’est financièrement,
mais pas en nom lorsque le gouvernement ne garantit pas d’intérêt.
Ainsi, la Société générale pourra bien prendre un certain nombre
d’actions dans les différentes entreprises de cette nature, mais décidé¬
ment elle ne figurera pas parmi les fondateurs des sociétés à former. » 62
Meeus n’envisageait donc qu’une simple participation, dont il était tou¬
jours possible de se défaire si les choses allaient mal. Nous voyons en
outre, par cette lettre, que le groupe des banques protestantes s’était à
nouveau manifesté.
    Restait la ligne de Lille à Calais, toujours en discussion. Un homme
d’affaires important de Lille, Beaussier, directeur de la monnaie de
cette ville et, à ce titre, en relations constantes avec la maison Roth¬
schild, avait fondé ou pensait à fonder une compagnie qui se proposait
de prendre la moitié de l’affaire et offrait l’autre moitié aux Rothschild.
Il était d’avis de s’entendre avec les compagnies concurrentes : « Je suis
d’avis qu’il vaudrait mieux consentir ce partage que de lutter contre
une concurrence toujours très fâcheuse. » Il ajoutait : « Votre intention
n’est sûrement pas de borner vos avantages à la spéculation sur les
actions ; il y a là, à mon avis, chance presque certaine de bénéfices,
mais cette chance est commune à tous les souscripteurs et les fondateurs
me semblent avoir des droits exceptionnels. » La question se compliquait
d’ailleurs de rivalités locales. Les Dunkerquois, Morel en tête, et James
de Rothschild n’était pas insensible aux désirs de cette très vieille rela¬
tion, réclamaient l’aboutissement du chemin de fer à Dunkerque et non
à Calais, ou bien il fallait prévoir un embranchement et deux têtes de
ligne63. Fait curieux, et symptomatique, Beaussier reçut de puissants
encouragements, à condition d’utiliser pour sa ligne les rails de Deca-
zeville64. Il poussait la maison Rothschild à ouvrir une souscription65.

   «2 Paris Arch. Rothschild, lettre de Meeus, 17 mai 1838.
   63 Paris’ Arch Rothschild, lettre de Baussier, 6 février 1838.
   64 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Beaussier, 17 février 1838.
   «s Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Beaussier, 17 avril 1838.
                                                                         18
274                        BERTRAND GILLE

    Survint la concurrence de Cockerill qui avait renoncé à la grande
voie du Nord et bornait maintenant ses ambitions au petit tronçon de
Lille à Calais. James de Rothschild donna des conseils de prudence à
Beaussier. « Je ne puis méconnaître, notait ce dernier, les inconvénients
qui résulteraient d’une souscription préalable. Au reste, je vous avoue
que je ne vois guère de moyen d’entrer en lice, au moins quant à présent,
et je pense qu’il faut attendre l’arme au bras. » Puis il donnait un avis
non dénué de franchise sur les propositions de l’industriel belge : « Si
les soumissions de M. Cockerill sont sérieuses, il est vraisemblable qu’il
s’est muni à l’avance de souscriptions suffisantes pour lui assurer les
capitaux nécessaires et l’on assure que l’étranger lui fournit les fonds
dont il a besoin pour cette opération. Mais s’il en est ainsi, comment
Cockerill opérera-t-il ? Les intérêts du public ou de ses actionnaires
seront ce qui l’occupera le moins et il proposera, comme il l’a déjà fait,
des tarifs assez bas pour écarter toute concurrence. Ne pensez-vous pas
qu’il en doive être ainsi ? » 06 En fait, Cockerill obtint effectivement la
concession du Lille-Calais qui ne fut jamais exécutée67.
    Après s’être engagée, et avoir réussi, dans les deux affaires specta¬
culaires, mais limitées du Saint-Germain et du Versailles, la maison
Rothschild paraît n’avoir pas obtenu de grands succès. Il est vrai qu’elle
agissait encore avec une certaine timidité, et comme sans conviction.
Nous ne possédons malheureusement pas de correspondance de cette
époque qui puisse nous traduire les sentiments profonds de James de
Rothschild devant la nouvelle aventure des chemins de fer. Il est pro¬
bable que son attitude était faite surtout d’hésitation. La maison de
Londres, elle, s’était obstinément refusée à toute participation ferro¬
viaire. La maison de Francfort n’en avait pas encore l’occasion. A Paris,
James de Rothschild ne devait pas y être très favorable. Il s’était en
quelque sorte laissé entraîné. La maison de Vienne, suivant le même
exemple — mais Vienne et Paris étaient peut-être liées plus que les
autres — allait à son tour entrer dans la grande spéculation des chemins
de fer.
    A Vienne encore, ce fut, semble-t-il, sous l’influence d’une autre
personne que la maison Rothschild décida de s’engager dans cette voie.
Les contacts étaient sans doute anciens entre Salomon et celui qu’on
appela le père des chemins de fer autrichiens, François-Xavier Riepl,
professeur à l’Institut polytechnique de Vienne. Riepl avait travaillé, en
1829, aux mines et aux usines de Witkowitz, puis, en 1830, dans la
région de Chemnitz. Dès cet époque, il semble avoir connu le grand
commerçant viennois Bidermann et Salomon de Rothschild68. Il s’agis¬
sait au début d’un de ces chemins de fer industriels comme on en voyait
en France à la même époque : le but en était d’amener le charbon de


    66 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Beaussier, 1er mai 1838.
    67 Picard, op. cit., t. I, p. 158.
    68 Geschichte der Eisenbahnen des Oesterreichisch-ungarischen Monarchie
t. 1, première partie, Vienne, 1898, p. 130 et sqq.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                               275

Witkowitz au Danube. Puis on vit plus loin et il fut alors question de
relier à Vienne le bassin industriel de Galicie69. Riepl et l’un des direc¬
teurs de la maison de Vienne, Wertheimstein, furent envoyés en Angle¬
terre pour étudier la question des chemins de fer. Les reconnaissances
et les études préliminaires furent faites entre 1832 et 1835, et dès le 15
avril 1835, Salomon de Rothschild demandait le privilège d’une ligne de
chemin de fer de Bochnia à Vienne 70. Si l’opinion publique se montrait
résolument hostile, Metternich, par contre, s’en montrait partisan résolu.
Des « spécialistes » tentèrent de montrer l’inanité du projet et même du
nouveau mode de transport71. Rien n’y fit : la concession fut obtenue
le 11 novembre 183572 et le document définitif fut expédié le 4 mars
 1836. Il s’agissait d’une ligne de Vienne à Bochnia avec des gares à
Brunn, à Olmutz et à Troppau.
    Dès le 22 février 1836, un comité provisoire était formé, avec
Bidermann, Rothschild et Wertheimstein, qu’entouraient Geymuller, Sina,
Eskeles, Riepl, le comte Larisch et Sichrousky73. Le devis de la ligne
s’élevait à 12 millions de florins. On émit donc 12.000 actions dont la
maison Rothschild se chargea de 8.000. Les demandes du public attei¬
gnirent le chiffre de 27.490 actions, soit plus du double de ce qui avait
été proposé par la société. Le succès, comme en France, avait donc été
rapide et avait dépassé toute attente.
   Sina, l’un des grands banquiers viennois qui venait de s’associer à
Salomon pour le premier chemin de fer autrichien, demanda presque
aussitôt un privilège pour ce qu’on devait appeler la ligne du sud, par
opposition à la ligne du nord qui venait de se constituer, c’est-à-dire
une ligne de Vienne à Raab avec prolongement éventuel sur Trieste et
l’Adriatique. Si la ligne nord était appelée à desservir un important
bassin industriel, la ligne du sud semblait devoir être appelée à diriger
le commerce extérieur de l’Autriche. Salomon comprit alors son erreur
de n’avoir pas demandé le tout en même temps. Avisé par la chancellerie
de la requête de Sina, Salomon adressa tout de suite la demajide d’une
voie de Brody à l’Adriatique par Vienne et la Hongrie. Ses concurrents
firent remarquer que les Rothschild étaient allemands et qu’ils avaient
déjà obtenu une concession importante avec la ligne du nord. L’admi¬
nistration penchait en faveur de Sina, incontestablement74. Salomon de
Rothschild se rendit compte qu’il était battu sur cette seconde affaire75.
Il demanda seulement un embranchement sur Presbourg pour sa première



   69 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Mitrowski, 11 décembre 1835.
    70 Vienne, Arch. Etat, rapport Drohsdick, 23 mai 1835.
    74 Vienne, Arch. Etat, mémoire préparatoire de Salomon, 20 février 1835
et lettre à l’Empereur, 15 avril 1835.
    72 Vienne, Arch. Etat, remerciements de Salomon, 5 décembre 1835.
    73 Geschichte der Eisenbahnen..., pp. 134 à 137, texte du privilège ; p. 138,
éléments financiers de l’affaire.
    74 Vienne, Arch. Etat, rapport Drohsdick, 25 février 1836.
    75 Vienne' Arch. Etat, Salomon à la Chancellerie, 7 mars 1836.
276                        BERTRAND G ILLE

concession. On autorisa, en fin de compte Rothschild et Sina à faire les
études préliminaires des lignes qu’ils avaient demandées76.
    Pour éviter les jalousies et les envies, Salomon décida de lier le nom
de l’empereur à son œuvre77. L’empereur accepta78. Le 9 avril 1836, il
fut décidé officiellement que la ligne s’appellerait Chemin de fer du Nord
de l’Empereur Ferdinand.
    Les rivalités se manifestèrent encore au moment de la constitution
définitive de la société. A l’assemblée générale du 25 avril 1836, Salomon
fit apport de sa concession. Sina et l’associé d’Eskeles, Pereira, firent
une violente opposition et soulignèrent avec force détails les difficultés
de la construction 79. L’administration émue demanda une enquête plus
sérieuse 80. Les Rothschild furent priés de donner des explications com¬
plémentaires 81. Irrité, Salomon déclara que si l’on ne voulait pas le
suivre, il rembourserait les actionnaires et construirait la ligne avec ses
propres capitaux82. Riepl rédigea une réplique où il fit un sort aux
accusations et aux arguments des opposants 83.
     L’administration était désormais trop engagée et soutint Salomon.
Une assemblée générale du 19 octobre 1836 décida de passer à l’exécu¬
tion du chemin de fer. Des ingénieurs de l’Etat furent mis à la dispo¬
sition de la Société84. Le 12 décembre 1836, Geymuller était nommé
président, parce qu’il était autrichien. Salomon et Wertheimstein faisaient
partie du conseil d’administration 86. On s’aperçut, par la suite, que le
rapport de Pereira, s’il contenait des exagérations manifestes, n’en était
pas moins partiellement exact. Les dépenses furent nettement supérieures
aux devis et la maison Rothschild dut consentir d’importantes avances
à la Société.
    Dans les autres pays, moins industrialisés que la France ou l’Angle¬
terre, la fièvre des chemins de fer n’atteignit pas le degré où elle était
arrivée à Paris ou à Londres. On signala l’intention qu’avaient les Alle¬
mands de créer une ligne de Francfort à Nüremberg, à laquelle certains
journaux disaient la maison Rothschild intéressée86. Fenzi, banquier
toscan établi à Livourne, proposa à James de Rothschild la ligne de
Florence à Livourne87. James, alors en voyage, donna des indications
pour une réponse ferme : « Il faudra répondre positivement à Fenzi que
nous avons assez de chemins de fer avec les nôtres sans nous embarquer



  76 Vienne, Arch. Etat, rapport Mittrowsky, 12 mars 1836.
  77 Vienne, Arch. Etat, Salomon à l’empereur, 29 mars 1836.
  78 Vienne, Arch. Etat, Mittrowsky à l’Empereur, 3 avril 1836.
  79 Vienne, Arch. Comm., rapport Péreira, 30 mai 1836.
  80 Vienne, Arch. Comm., Empereur à Mittrowsky, 13 juillet 1836.
  81 Vienne, Arch. Comm., Mittrowsky à Werthemstein, 16 juin 1836.
  82 Vienne, Arch. Comm., déclaration de Salomon, 2 juin 1836.
  83 Vienne, Arch. Comm., rapport Riepl, 28 juin 1836.
  84 Vienne, Arch. Etat, Mittrowsky à Empereur, 10 mars 1837.
  85 Geschichte der Eisenbahnen..., p. 140.
  86 Journal du commerce, 15 mars 1838. L’Egide, 31 mars 1838.
  87 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Fenzi, 24 avril 1838.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                           277

dans ceux d’Italie. » 88 Le banquier toscan parut surpris du refus qu’il
essuya89.
    James de Rothschild, comme beaucoup d’autres, était un peu effrayé
de la façon dont étaient conçus les projets, en particulier les devis.
Nous l’avons vu pour la ligne de Paris à Rouen. Au moment de la pré¬
sentation des projets pour la ligne du Nord, il en avait été de même.
Rémusat, secrétaire et rapporteur de la commission parlementaire, s’en
fait l’écho en termes précis. « Cockerill me parut plus ardent que sage.
Il acceptait toutes les conditions. Il semblait ne bien connaître de l’entre¬
prise que les travaux métallurgiques, les rails et les machines. Sur tout
le reste, qui était alors fort inconnu, il s’engageait, je crois, avec peu
de réflexion et de calcul. » 90
    On comprend dès lors, que les banquiers ou les hommes d’affaires
qui avaient la lourde responsabilité de lancer dans le public ces affaires,
aient pensé assurer les capitaux qu’ils engageaient, ou poussaient à s’en
gager, dans de telles entreprises. Dès 1837, Meeus, comme le banquier
français Bartholony, réclamait la garantie d’intérêt91. Une autre forme
de défense était la concentration des entreprises dans les mêmes mains,
les bonnes lignes soutenant les médiocres. Ainsi, le groupe du P.O., avec
Bartholony et Delahante, en vint-il à vouloir soumissionner non seule¬
ment la ligne du Nord, mais toutes les autres92.
    Toutes ces craintes, toutes ces exigences devaient naturellement se
trouver cristallisées par la crise qui débuta en fin 1838. Les uns accu¬
sèrent un développement industriel trop rapide. D’autres pensèrent aux
chemins de fer et voulurent découvrir, alors seulement, les imprévoyances
et les légèretés. La faute en retombait non seulement sur les ingénieurs,
inconnus du public, mais sur ceux qui avaient patronné les affaires sur
lesquelles un public confiant s’était jeté. « Dans ce moment, concluait
James de Rothschild, je ne suis pas chaud pour les chemins de fer. » 93
    La maison Rothschild ne pénétrait dans le monde des transports
qu’avec de multiples précautions. Elle conserva la même attitude vis-à-
vis d’autres techniques de transport. En 1821 et en 1822, elle s’était
abstenu de participer à la fièvre des canaux. Il est curieux de constater
qu’au moment même où le chemin de fer tend à devenir le moyen de
communication essentiel, les Rothschild vont s’intéresser à plusieurs
affaires de canaux. Il est vrai qu’en certains endroits ce mode de trans¬
port pouvait se trouver plus avantageux, encore que les travaux néces¬
saires fussent, dans ce cas, beaucoup plus onéreux que le simple éta¬
blissement d’une voie ferrée.



  88 Paris, Arch. Rothschild, James à sa maison, 18 août 1838.
  89 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Fenzi, 26 mai 1838.
     Remusat, Mémoires de ma vie, t. III, p. 215.
  91 Moniteur industriel, 12 janvier 1837.
  92 Moniteur industriel, 16 mai 1837.
  93 Paris, Arch. Rothschild, James à sa maison, 25 décembre 1838.
278                         BERTRAND G ILLE

    C’est en Belgique que furent traitées les premières affaires. L’achè¬
vement du réseau français de canaux avait mis en communication la
région du nord de la France avec le bassin parisien, par l’Oise. Quel¬
ques industriels ou financiers belges pensèrent qu’il pouvait y avoir là
un débouché important pour les charbonnages du Hainaut qui, à cette
date, ne s’étaient pas encore relevés de la crise de 1830. Les consomma¬
teurs parisiens, qui se trouvaient placés sous la coupe de quelques
grandes sociétés charbonnières du Nord, pouvaient ne point se montrer
hostiles à l’idée d’une concurrence avec les charbonnages étrangers, les
belges en particulier.
    La canalisation de la Sambre française avait été entreprise par un
certain Urbain, qui devait quelque peu manquer de capitaux. Le conces¬
sionnaire en entretint la Société générale de Belgique, lui montrant tout
le profit que pouvait tirer le bassin de Charleroi d’une liaison avec
l’Oise94. La Société générale fit étudier l’affaire et dépêcha quelqu’un
à Paris pour s’informer sans doute tout à la fois des intentions du
gouvernement français et de l’avis de certains banquiers95. Dès cet
instant, la grande banque belge paraissait décidée à s’occuper de
l’affaire96. Après quelques discussions97, il semble que l’assentiment
de la maison Rothschild ait été obtenu assez facilement98.
    Il s’agissait en fait de deux affaires distinctes, devant donner nais¬
sance à deux sociétés différentes. La première était la Sambre canalisée,
qui restera entre les mains d’Urbain et de ses associés pendant un
certain temps, et la seconde, la jonction de la Sambre à l’Oise, affaire
beaucoup plus importante. C’est de cette dernière que voulait surtout
s’occuper la Société générale. La cession d’Urbain était faite à la condi¬
tion qu’il fût chargé des travaux et James de Rothschild s’inquiétait
quelque peu de leur achèvement dans le délai promis ". Les discussions
sur les statuts occupèrent quelque temps100. Le tout se compliquait de
demandes d’avances de la part de l’entrepreneur de la construction de
ce canal101.
   On finit par s’accorder et une société fut constituée au capital de
onze millions et demi. Sur cette somme, la Société générale se chargeait
des trois quarts, la maison Rothschild de Paris d’un quart. On ne
devait émettre au début que 5 millions. La souscription, ouverte peu
après le 13 mai, fut close le 25 du même mois102. La société avait



   94 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 7 décembre 1832.
   95 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 13 mars 1833.
   90 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 3 avril et 21 août 1833.
   97 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 22 novembre 1833.
   98 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 29 décembre 1833.
   99 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 7 février 1834.
   100 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 24 février et 20 juin 1834.
   101 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 156, lettre de la Société générale
a Rothschild, 23 juin 1834.
   102 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD, 13 mai 1835.
                 LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                            279

été autorisée par une Ordonnance royale du 20 octobre 1834103. 11 y eut
quelques mécomptes et il fallut, en 1839, procéder à un emprunt de
794.000 francs.104
   Cet ensemble fut complété presque aussitôt par une société de trans¬
port, dite société charbonnière et de navigation franco-belge10B, qui
constitua une flotte assez importante pour conduire les charbons belges
sur la place de Paris.
    Cette activité de la maison Rothschild se manifesta dans une tout
autre direction. La dispute entre les canaux et les chemins de fer avait
été particulièrement vive en Bavière et il semble que l’idée des canaux y
ait prévalu pendant fort longtemps. Aussi n’est-il pas étonnant que des
projets de canaux y soient nés et, en particulier, celui d’une liaison entre
le Danube et le Main. Devis et plans furent préparés par l’ingénieur
Pechmann. Mais le travail était d’importance et les capitaux nécessaires
considérables. L’Etat ne se sentit pas la force qu’il fallait pour entre¬
prendre seul une œuvre de cette taille et chercha des concours privés,
un peu selon le mode qui avait été adopté en France en 1821 et en 1822.
La maison Rothschild se déclara alors intéressée par cette entreprise.
    Déjà, en 1829, Charles de Rothschild indiquait qu’un projet avait
été formé pour un canal du Rhin au Danube, de Kehl à Ulm. On propo¬
sait alors à la maison Rothschild un emprunt de 20 millions. Mais le
gouvernement se refusait à accorder une garantie et les banquiers ne
se décidèrent pas à tenter l’opération sous cette forme 106. Puis on aban¬
donna ce projet pour un canal du Main au Danube.
    Le contrat fut conclu le 7 mai 1835 entre la maison Rothschild de
Francfort et le représentant du gouvernement bavarois, von Bieg. La
maison Rothschild s’engageait à écouler, dans un délai d’un an, la
totalité des actions du canal laissées à la disposition du public. En
contrepartie, le gouvernement s’interdisait pendant cette période de
nouer des négociations directes ou indirectes sur le même objet. A la
fin de ce délai d’un an, chacun reprenait sa liberté. La société du canal
Ludwig fut aussitôt formée, dirigée par un comité qui fonctionnait sous
la surveillance de l’Etat. Le gouvernement entreprenait les travaux, diri¬
geant l’exécution de la construction du canal. Il devait y engager des
crédits dont le maximum avait été fixé à 8.530.000 florins et en assurer
l’achèvement, de manière à ce que le canal fût navigable et flottable,
en sept ans, sur toute sa longueur, de Kelheim à Bamberg. L’Etat devait
en outre exécuter les corrections nécessaires pour supprimer les entraves
à la navigation sur la portion du Main qui coulait en territoire bavarois.
A l’achèvement des travaux, à la demande de la maison Rothschild,
l’entretien et la surveillance des constructions du nouveau canal devaient



   103 Bulletin des Lois, 1834, II, p. 656.
   KM Vitu, Guide financier, p. 789.
   los Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 avril 1838.
   loe Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 5 août 1829.
280                          BERTRAND G ILLE

être pris en charge par le gouvernement, aux frais de la compagnie. Les
crédits prévus à cet effet, ne devaient pas dépasser 105.000 florins, étant
entendu que les économies sur cette somme appartiendraient de droit à
la compagnie. Les dommages pour faits de guerre, tremblement de terre
ou grosses inondations, ne pouvaient être prévus dans cette somme.
    Le gouvernement pouvait également se charger de la perception des
droits sur le canal, sous le contrôle de la compagnie et contre justifica¬
tions financières, moyennant une commission à déterminer en son temps
d’une manière plus précise, mais qui ne pouvait être inférieure à 2 %
des revenus bruts. La maison Rothschild recevait une commission de 4 %
sur les 8.530.000 florins avancés par elle, soit 255.900 florins. Cette com¬
mission, comme les intérêts de construction, devaient être couverts par
l’émission en nombre voulu d’actions supplémentaires.
    Le traité en mains, la maison Rothschild publia, le 14 août 1835, un
prospectus pour la formation de sa compagnie et pour l'émission des
actions de cette dernière. Le placement des actions n’était plus alors
une chose difficile, l’Etat ayant donné sa garantie pour tous les travaux.
Tout le monde pensa que l’entreprise serait lucrative dans la mesure
où les dépenses qui lui incombaient demeureraient dans les limites fixées.
Après la clôture de la souscription et l’achèvement de la constitution de
la compagnie, les statuts furent élaborés. On y avait fait figurer quel¬
ques clauses supplémentaires de sauvegarde. Si après le délai fixé pour
l’achèvement des travaux, ceux-ci se trouvaient encore en cours, les
actions émises devaient bénéficier d’un intérêt de 4 %, réglé par l’Etat.
Le capital de la compagnie fut fixé à la somme de 10 millions de
florins. L’Etat en prenait le quart, soit 2,5 millions. Il fallait enlever
de cette somme toutes les commissions et les intérêts. Tant et si bien
qu’on descendit au-dessous des sommes inscrites au devis et que, dès
cet instant, on pouvait prévoir des difficultés. Le traité réglait des ques¬
tions complexes, avec des intérêts réciproques qui devaient fournir une
solution à toute ces difficultés107. En tout état de cause, l’affaire ne
paraît pas avoir été montée avec tout le luxe de précautions dont aimait
à s’entourer la maison Rothschild de Paris.
     Cette époque marquait aussi le grand départ de la navigation mari¬
time à vapeur, mais les créations ne furent pas, dans ce domaine, aussi
nombreuses que dans celui des chemins de fer, ou même des canaux.
Les Marseillais s’étaient beaucoup agités, dans ces années d’expansion.
Les journaux parlèrent de projets de lignes transatlantiques et y firent
figurer les Rothschild parmi les éventuels fondateurs 108. Il semble qu’il
se soit agi d’une affaire de bateaux postes destinés à relier Marseille à
l’Italie et à l’Orient. Luce Thérond, Fournier frères, Roux de Fraissinet,
Périer, Ricard, Delort voulaient fonder une compagnie où la répartition
des parts aurait été la même que dans la compagnie houillère de la



      ?,CHANZ (Q-)> Der Donau-Main Kanal und seine Schiksal, pp. 61-62.
  108 Marseille, Arch. CC., délibérations de 1839 ; cf. Masson, op. cit., p. 357.
                LES CHEMINS DE FER : LE DÉBUT                             281

Grand Combe. On pensait obtenir une subvention gouvernementale.
Certains voyaient même des prolongements vers les Indes. James de
Rothschild paraît n’avoir pas repoussé formellement cette idée que la
crise proche empêcha de mettre définitivement sur pied109. C’est le
gouvernement lui-même qui devait organiser, quelques années plus tard,
ce service. Ce sont ces mêmes grands commerçants marseillais qui envi¬
sageaient dès ce moment le chemin de fer de Marseille à Avignon n0,
qui songeaient également à des docks, désirant équiper un port dont ils
mesuraient bien l’essor futur, mais dont ils ne voyaient pas encore
bien les fonctions exactes111. James de Rothschild, une fois de plus,
se montra tenté par cette affaire des docks de Marseille qui ne devait
être reprise, pour être menée à bien, que beaucoup plus tard : « L’éta¬
blissement d’un dock à Marseille sera à la fois utile à notre ville et
avantageux à la compagnie qui en sera chargée, » notait l’un de ces
Marseillais. A la fin de 1838, tout cela n’était encore qu’espoirs.
    La maison de Londres y portait la même attention. Dans deux
communications faites à Metternich, Lionel de Rothschild soulignait les
avantages d’un trafic régulier entre l’Angleterre et les Etats-Unis. Nous
sommes au moment des traversées du Sirius et du Great Western, qui
remplissent d’admiration tous les peuples européens. Les essais ayant
été concluants, on avait décidé d’établir des lignes régulières et des
sociétés se formaient dans ce but112. Au début de 1839, la maison de
Londres joignait sa signature à celles de Baring et de Gladstone, pour
demander également des lignes mensuelles sur l’Amérique du Sud 113.
    Un projet analogue vit cependant le jour, mais en Autriche. C’est au
début de 1836 qu’un petit groupe d’hommes, qui avaient pris à cœur le
développement économique des pays autrichiens, jeta les bases d’une
compagnie de navigation dont le centre devait être situé à Trieste et
dont la fonction principale, à cette époque, était de desservir le Proche
Orient. A la tête de ce groupe figuraient un italien, le baron Revoltella,
et un autrichien dont la carrière devait être fort brillante, Bruck. Une
société, modeste à ses débuts puisqu’il ne s’agissait que de deux navires,
fut donc constituée, au capital de 1 million de florins de convention. La
maison Rothschild de Vienne s’intéressa tout de suite à ce qui allait
être le Lloyd autrichien, surtout quand l’Etat eut accordé sa garantie
d’un intérêt de 5 %. Peut-être est-ce moins l’affaire qui comptait dans
cette participation — la société connut en effet de graves difficultés
après la perte d’un de ses navires — que les rapports établis avec Bruck
qui, en 1847, seconda Paulin Talabot dans ses efforts pour Suez et fut,




     Paris, Arch. Rothschild, James à sa maison, 5 novembre 1838.
   109

  no Paris, Arch. Rothschild, lettre de commerçants marseillais, 27 mars 1838.
  m Paris, Arch. Rothschild, lettre de Th. Périer, 10 avril 1838.
  n2 Vienne, Arch. Etat, lettres de Lionel, 31 mai et 18 juin 1838.
  h3 Le commerce, 24 février 1839.
282                         BERTRAND GILLE

après 1852, l’un des meilleurs ministres des finances que connut l’Au¬
triche au cours du XIXe siècle 114.
    Salomon de Rothschild sollicita alors l’aide de l’Etat. Il rappelait
qu’il en avait déjà fait la demande, mais qu’en cette fin de 1838, il
devenait indispensable que l’Etat soutint « pécuniairement, matérielle¬
ment et moralement » l’entreprise qui se voyait acculée à la faillite. Il
fallait que le gouvernement prit conscience de cette entreprise « vrai¬
ment nationale » 11B. Une lettre analogue fut expédiée à Metternich 116.
Kolowrath refusa, prétextant que la maison Rothschild cherchait uni¬
quement à éviter des pertes m. Moyennant une hypothèque privilégiée,
la compagnie obtint enfin de la maison Rothschild le prêt de 500.000
florins qu’elle avait proposée, mais sans garantie de l’Etat118.
    Tout cela n’était encore que de timides essais, beaucoup plus timides
que pour les chemins de fer. On sent la maison Rothschild peu habituée
encore à prendre position dans toutes ces affaires nouvelles, d’un type
inhabituel. Pour y réussir plus complètement, il fallait quitter le vieux
carcan des finances publiques, de la banque proprement dite. Si on s’y
essayait à Paris, à Vienne, à Francfort, Naples et Londres paraissaient
y rester résolument hostiles.




   114 Smolensky (M.), Die Stellung und Bedeutung des oesterreichischen
Lloyd, p. 17.
   115 Vienne, Arch. Etat, Salomon Rothschild au   Président de la Hofkam-
mer, 10 septembre 1838.
   118 Vienne, Arch. Etat, lettre à Metternich, 26 septembre 1839.
   117 Vienne, Arch. Etat, Rapport von Eichhoff, 10 mars 1839.
   118 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Kübeck, sans date.
                    LES   CRISES    DE    1839-1840




    Le monde financier avait à appris à connaître les crises. Celles de
1818 et de 1825 avaient déjà montré qu’une certaine périodicité tendait
à s’établir, dont on saisissait mal encore la cause b Mais c’était le propre
des périodes d’expansion de ne plus croire à cette régularité, et de ne
plus considérer ces « encombrements » que comme des accidents sans
gravité, au moins pour les maisons solides. On se faisait difficilement à
l’idée de mouvements inéluctables dont on aurait su déceler le retour.
« La science économique, dira un journal au début de la crise de 1839,
n’a su ni la prévoir ni la juger.»1 2 La période de 1835 à 1837 avait
marqué une nette reprise, succédant à une dépression qu’on attribuait
peut-être plus à la situation politique qu’à des causes proprement éco¬
nomiques.
    La crise américaine de 1837 parut un phénomène particulier aux
Etats-Unis et susceptible de n’atteindre en Europe que les firmes qui
étaient en rapports étroits avec Loutre-Atlantique ou celles qui s’occu¬
paient principalement du marché du coton.
    Les Rothschild, surtout ceux de Londres et de Paris, n’étaient pas
étrangers aux affaires financières américaines. C’est, semble-t-il, en
1833 que la maison de Londres commença à s’intéresser au marché
américain. Il s’agissait, au départ, de la négociation d’emprunts d’Etats,
qu’on écoulait à Londres et en Angleterre. En novembre 1835, on estimait
que la maison Rothschild de Londres détenait pour environ 5 millions
de £ de valeurs américaines. Au début de cette même année, N. M. Roth¬
schild et fils remplaçaient les Baring comme représentant financier du
ministère des Affaires étrangères. Leur entrée dans la finance améri¬
caine s’était faite conjointement avec une autre maison américaine,
Prime, Ward et King, depuis longtemps installée là bas. Notons enfin
que les deux maisons de Paris et de Londres avaient également d’impor¬
tants intérêts dans le trafic du coton américain 3.
    En France, la place du Havre, grand marché du coton, fut particu¬
lièrement atteinte. Dix neuf des principales maisons de banque pari-



   1 Journal du commerce, 16 novembre 1825.
   2 Office de Publicité, 17 avril 1839.
   3 Hidy, The House of Baring, p. 194.
284                         BERTRAND G ILLE

siennes, dont la maison Rothschild, accordèrent, sous la garantie d’une
quinzaine de maisons du Havre, une avance sur marchandises de dix
millions4. 11 fallut en outre cautionner quelques maisons américaines
plus directement frappées. La vieille maison Welles, établie au Havre
et à Paris, sollicita un secours urgent. La Banque de France n’accorda
son soutien que sur une garantie offerte par un ensemble de maisons
de Paris qui assurèrent ainsi le crédit de 4 millions et demi ouvert par
la Banque de France B, dont on reprocha les tergiversations 6. La maison
Rothschild aurait été engagée pour 800.000 francs dans les affaires de
la maison Welles et aurait souscrit pour 300.000 francs dans la caution 7.
Presque toutes les banques parisiennes étaient d’ailleurs intéressées au
trafic du coton sur la place du Havre.
    L’Angleterre connaissait des difficultés analogues. Dès le début de
 1837, la maison Rothschild signalait à ses correspondants les embarras
d’une importante firme anglaise, Esdaile & C° : vingt banquiers avaient
formé un fonds de 100.000 £ et la Banque d’Angleterre avait fourni le
reste8. Après une accalmie, les faillites avaient repris à la fin de mars9
et cela avait duré jusqu’en juin10. On avait cependant réussi à limiter
autant que possible les désastres, chacun y mettant de la bonne volonté
et l’on pouvait, à la fin de 1837, considérer le danger comme à peu près
jugulé.
    Les deux maisons Rothschild de Londres et de Paris ne paraissent
pas avoir été très touchées par cette crise américaine qui, outre-Atlan-
tique, causa tant de ravages et détruisit une bonne partie du circuit
bancaire. Dès le début de 1838, la correspondance entre les Rothschild
et Belmont, leur agent à New York, montre que les affaires avaient
repris et gagnaient chaque jour en importance, soit sur le coton, soit
sur les valeurs américaines. Affaires de coton n, affaires de Banque dans
l’Arkansas 12, achat de titres du Missouri, pour 140.000 $13, affaires de
change14, tout concourrait à redonner une grande activité aux rapports
des Rothschild avec les Etats-Unis. Dès avril, James de Rothschild
déclarait à Belmont : « Nous sommes heureux de voir que, depuis
votre retour, vous avez conclu des affaires considérables pour notre
compte. » 15



   4 Le Commerce, 21 mai 1837.
   5 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 20 juillet 1837.
   6 Le Commerce, 14 juin 1837.
   7 Le Commerce, 15 juin 1837.
    8 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2181, lettre du 16 janvier 1837.
    9 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2181, lettre du 21 mars 1837.
  10 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2181, lettre du 6 juin 1837.
  11 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 2 janvier 1838.
  12 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 6 mai 1838.
  13 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 28 avril 1838.
  14 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 21 novembre 1838.
  16 Paris, Arch. Rothschild, lettre à Belmont, 27 avril 1838.
                        LES CRISES DE 1839-1840                         285

   Cette crise américaine avait donc été considérée comme un simple
accroc et, malgré quelques sinistres importants, comme un phénomène
passager. Dans l’ensemble de l’Europe, l’expansion, commencée vers
1835, avait: à peine marqué un petit palier et se poursuivit jusqu’en
1838.
    En Belgique, les progrès avaient été particulièrement marqués et
rapides 16. Contrainte, par la crise de 1830, à intervenir dans les affaires
industrielles, la Société générale y avait pris goût et s’était engagée à
fond dans cette voie. La création, en 1835, de la Banque de Belgique,
devait faire naître une émulation qui conduisit à un certain emballement
de l’économie belge. Une série de filiales financières aidait les deux
établissements à soutenir le mouvement industriel.
    Le gouvernement belge n’avait pas été sans s’inquiéter de cette
inflation d’établissements et avait fait quelques réserves qui ne furent
pas entendues 17. « Les principes de l’économie politique fondés sur les
faits ont concouru à la formation de ces diverses sociétés, » avaient
répliqué les fondateurs de l’une d’entre elles18 L’appel aux petites
épargnes en particulier, n’apparaissait ni moral ni utile. Les observa¬
teurs étrangers manifestaient des craintes analogues. « Le développe¬
ment qu’on commence à donner en Belgique au système de l’association
financière et industrielle, agite violemment les esprits. » Et l’ambassa¬
deur d’Autriche notait les méfaits de la lutte entre les deux groupes
financiers, favorisée par l’abondance d’argent provenant de la défaveur
qui atteignait les fonds espagnols. Un engouement excessif pouvait
conduire à la crise 19.
    Les Rothschild partageaient sans doute les mêmes sentiments. Nathan
l’avait marqué à l’ambassadeur de Belgique à Londres. « M. de Roth¬
schild, sans se constituer juge de la question, m’exprimait hier ses
regrets que l’on n’eut pas songé à établir avant tout des banques pro¬
vinciales. Si votre gouvernement, me dit-il, prend ce parti, le seul qui
puisse mettre le pays à l’abri d’une crise dangereuse, il trouvera un
assez grand nombre de souscripteurs et je serai le premier à verser des
fonds : je vous prie de le dire, de ma part, au roi. » 20. Nathan redoutait
une sorte de bicéphalisme bancaire et plaidait en faveur des banques
locales 21. « Il tremble à la vue du mouvement accéléré que l’on imprime
à nos affaires financières. Vous allez beaucoup trop vite, m’a-t-il dit,
et vous entreprenez trop de choses à la fois. Trois banques dans un
petit pays comme le vôtre, puis une société de commerce et de plus le
projet qu’a, dit-on, le gouvernement, de convertir les 5 % en 3 %, tout



   16 SCHMOLLER, op. cit., passim.
   17 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 4303, dossier de la Mutualité.
  18 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3314, dossier des Actions réunies,
  i» Vienne, Arch. Etat, Dietrichstein à Metternich, 17 février 1837.
  20 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 108, lettre du 27 janvier 1835.
  21 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 108, lettre du 24 février 1835.
286                        BERTRAND G ILLE

cela ne saurait marcher de pair et doit nécessairement vous conduire à
une crise semblable à celle qu’a subie l’Angleterre en 1825. » 22
    James de Rothschild était peut-être moins craintif. En tout cas, il
ne voulut pas rester en arrière du mouvement. Il est assez difficile de
connaître sa position vis-à-vis de la Banque de Belgique au moment de
sa création. Très lié à la Société générale, il ne pouvait manifestement
pas affirmer un éventuel soutien au nouvel établissement. L’ambassadeur
d’Autriche était persuadé qu’il y avait un intérêt23. Parallèlement, il
prêtait ses guichets à l’émission de la Banque foncière, patronnée par
la Société générale, en 183524. Ses représentants à Bruxelles souscri¬
vaient 500 actions de la Mutualité 25, qu’il lançait également à Paris 26.
     Sans doute pensait-on, comme jadis Laffitte, que l’abaissement du
taux de l’intérêt de la dette publique contribuerait à soutenir le mouve¬
ment d’expansion, en libérant les capitaux les plus actifs. Nathan Roth¬
schild y avait fait allusion. Pour cela, il fallait emprunter et, dès la fin
de 1837, le gouvernement belge sondait Richtenberger, le représentant
des Rothschild à Bruxelles. Celui-ci, sans instructions à cet égard, fit
comprendre qu’il fallait un peu patienter et « laisser reposer les esprits
un peu émus par les dernières nouvelles politiques et attendre que les
affaires reprissent un peu de stabilité. » 27. En mars 1838, on assista à
un nouveau sondage pour un 3 % à 73 % avec 2 % de commission,
mais on hésitait entre un emprunt limité, pour l’achèvement des chemins
de fer28 et un plus gros emprunt comportant conversion des 5 % 29. Le
gouvernement penchait, semble-t-il, pour la première solution 30, le Par¬
lement pour la seconde31. Louis-Philippe était très hostile à une conver¬
sion belge qui aurait pu montrer un fâcheux exemple pour la France
où le roi n’en voulait à aucun prix 32. A tout hasard, le ministre chercha
s’il existait une solution sur la place de Londres au cas où les Roth¬
schild refuseraient de faire l’opération 33.
    La détérioration de la situation politique fit renoncer à la conversion.
James de Rothschild arriva à Bruxelles 34 et le contrat fut immédiate¬
ment signé. Il était de 2,2 millions de £, soit 50.850.000 F, en 3 %, pris
à 73 % avec 2 V2 de commission. Le raidissement de la Belgique vis-à-
vis de la Hollande pour l’accord définitif entre les deux pays, avait fait
imposer certaines clauses. Les paiements étaient échelonnés d’août 1838


  22 Bruxelles, AGR, papiers Van de Weyer, 108, lettre du 24 mars 1835.
  23 Vienne, Arch. Etat, Dietrichstein à Metternich, 24 février 1835.
  24 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3590, dossier de la Banque foncière.
  26 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3593, dossier de la Mutualité.
  26 Le Commerce, 16 août 1835.
  27 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 janvier 1838.
  28 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 6 mars 1838.
  29 Vienne, Arch. Etat, Rechberg à Metternich, 14 mars 1838.
  30 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, 13, 19, 22 mars 1838.
  31 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 avrol 1838.
  32 Vienne, Arch. Etat, Rechberg à Metternich, 25 avril 1838.
  33 Bruxelles, AGR, Arch. Finances, 37, lettre à Depouhon, 28 mai 1838.
  34 Vienne, Arch. Etat, Rechberg à Metternich, 27 juin 1838.
                        LES CRISES DE 1839-1840                           287

à février 1840. En cas de guerre, les contractants pouvaient suspendre
les paiements au cas où l’une des cinq grandes puissances interviendrait
sans l’accord de la Conférence de Londres35. La maison Rothschild céda
une participation du 1/3 à la Société générale qui accepta36. La Banque
de Belgique se vit offrir 1 million 37. Mais le marché financier commen¬
çait à être saturé. Il fallait agir avec prudence et n’écouler cette nouvelle
masse de titres qu’avec une lenteur qu’approuva le ministre lui-même 38.
    L’avenir s’assombrissait en effet. A Londres, où la Banque d’Angle¬
terre avait, en mars, réduit son taux d’escompte à 3 % % 39, l’abondance
d argent paraissait encore manifeste. La maison Rothschild y priait la
Société générale de niveler son compte chez elle, ayant de trop fortes
sommes sans emploi40. A Paris, au contraire, James de Rothschild
devenait prudent et annulait certains projets ferroviaires, le Nîmes-
Montpellier et le Bordeaux-Langon en particulier41. Mais les pressen¬
timents étaient encore vagues. Richtenberger avouera plus tard la sur¬
prise que lui causa le début de la crise42: « Nous étions loin de nous
attendre que la déconfiture serait aussi prompte et aussi subite. »
    L’excès des investissement de la période 1835-1838 devait fatalement
conduire à une crise. La Belgique avait été la plus ardente dans cette
fièvre d’investissement, elle fut la première touchée. Un jour devait venir
où la situation se retournerait. Dès le début de décembre 1838, Richten¬
berger se disait « convaincu que la Banque de Belgique est très gênée :
toutes ses actions industrielles sont très dépréciées ici, il y en a qui sont
de 25 à 60 % de perte. » 43 Après un accord sur l’échange mutuel de
leurs billets, Société générale et Banque de Belgique se trouvèrent
brusquement face à face. La Société générale, bien qu’elle s’en soit
énergiquement défendue, saisit peut-être l’occasion de se défaire de la
Banque de Belgique44. Inquiet, le gouvernement voulut intervenir45 : il
était trop tard et la Banque de Belgique, après une brusque présentation
d’une forte somme de ses billets par la Société générale, dut suspendre
ses paiements 46.
    Ce fut la panique. Bien que sa position ne causât pas d’inquiétudes,
la Société générale se vit aussi assaillie de demandes. Toutes les
affaires cessèrent. La chute de la Banque de Belgique menaçait l’éco¬
nomie belge de graves perturbations. Tout le monde chercha à faire



  36 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 21 juin 1838.
  36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Sté générale, 27 juin 1838.
   37 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 26 juin 1838.
  38 Paris, Arch. Rothschild, lettre du ministre, 7 juillet 1838.
  39 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2182, lettre de N.M., 2 nov. 1838.
  40 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2182, lettre de N.M., 2 nov. 1838.
  41 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 160, lettre de James, 22 sept. 1838.
  42 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 20 décembre 1838.
  43 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 décembre 1838.
  44 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 décembre 1838.
  45 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 décembre 1838.
  46 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 décembre 1838.
288                          BERTRAND G ILLE

rentrer ses créances, le crédit s’effondrait. La Société de la Vieille
Montagne se trouva en difficulté et les Lehon envisagèrent de faire
appel à la maison Rothschild de Paris : ils sollicitèrent une avance de
2,2 millions contre un dépôt de 4.000 actions de leur société 47. Cockerill,
lé grand industriel belge, était sans doute encore plus gêné, la Banque
de Belgique désirant rentrer dans ses avances48. A son tour, il implora
les Rothschild49 auxquels il devait de l’argent pour une affaire textile
montée par lui aux portes de Paris50. Sa chute fut annoncée51 : on sait
qu’il chercha à vendre ses usines et qu’il mourut en voyage en allant les
proposer à l’Empereur de Russie52.
    La crise n’était pas seulement grave en elle-même : elle posait un
délicat problème. La chute de la Banque de Belgique laissait en effet
le champ complètement libre à la Société générale. Le caractère domi¬
nateur de Meeus pouvait alors se donner libre cours et les quelques
frottements qui avaient eu lieu, entre le financier belge et le banquier
parisien, pouvaient tourner en difficultés plus marquées. Meeus ne cacha
point ses intentions et déclara positivement à Richtenberger : « Nous
devons chercher à présent et dans ces moments critiques, de faire tout
ce qui dépend de nous pour s’emparer de toutes les affaires pour éviter
plus tard une grande concurrence. » 53 Richtenberger l’avait fort bien
compris et posait le problème à James de Rothschild. « Serait-il dans
vos intentfons de laisser subsister à Bruxelles une seule banque, c’est-
à-dire la Société générale ? S’il en est ainsi, n’est-il pas à craindre de
 donner trop de puissance à M. Meeus ? ...D’un autre coté, si vous
 coopérez au rétablissement de la Banque de Belgique, qui, bien entendu,
serait dirigée par un autre personnel administratif, n’est-il pas à crain¬
 dre aussi que M. Meeus soit jaloux de votre coopération et que cela
 n’amène du refroidissement entre vous et lui ? » 64
    Le gouvernement belge se trouvait dans une situation toute pareille
et il lui fallait à tout prix éviter un désastre. Il ne disposait malheureu¬
sement pas d’assez d’argent pour faire face à tout. Le gouvernement
proposa alors 3 ou 4 millions en bons du Trésor à la maison Rothschild
qui exigea un intérêt relativement élevé55. James de Rothschild finit
par prendre 3 millions de bons du Trésor56. On put ainsi avancer 4
millions à la Banque de Belgique qui reprit ses paiements 57 et fournir
quelques commandes aux industriels les plus menacés, parmi lesquels
fut compris Cockerill.


      47 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 30 décembre 1838.
      48 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 décembre 1838.
      49 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Cockerill, 25 décembre 1838.
      so Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 janvier 1839.
      51 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 janvier 1839.
      52 Hustin (R.), Les Cockerill, p. 41.
      53 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 26 décembre 1838.
      64 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 décembre 1838.
      55 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 décembre 1838.
      56 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 décembre 1838.
      57 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 décembre 1838.
                       LES CRISES DE 1839-1840                            289

   En dehors de cette aide indirecte, James de Rothschild prit le parti
d’avances directes. La Société générale, malgré des affirmations publi¬
ques et répétées, s’était vue assaillie de demandes : elle fit appel à la
maison de Paris qui expédia de fortes sommes 58. On parla, sans doute
avec quelque exagération, de 85 millions59.
    Durant toute l’année 1839, la Belgique sentit lourdement le poids
de la crise. La Ville de Bruxelles elle-même dut suspendre ses paiements.
Elle avait cherché de l’argent partout, en vain. Au grand déplaisir du
roi, James de Rothschild refusa toute aide60. Un peu plus tard, la
Société générale répondra sèchement à une semblable demande qu’elle
préférait « de l’argent comptant à de nouveaux titres à la reconnaissance
de Bruxelles. » 61
   « La prospérité était une fiction »       pouvait   écrire l’ambassadeur
d’Autriche en Belgique62.
    La situation, issue de la crise, allait encore se compliquer. Des
démarches avaient été entreprises, avant décembre 1838, par un groupe
anglais pour s’installer en Belgique. On pensait créer « une grande
association, indispensable aux relations réciproques » des deux pays,
sous forme d’une « banque de dépôt, de circulation, de prêt, d’escompte,
de commission et de crédit», pouvant émettre des billets, au capital de
25 millions de francs63. 11 s’agissait de développer l’industrie, le com¬
merce, le transit, les chemins de fer et de régler le problème de la dette
hollandaise64, dont on savait qu’il devait bien se poser dans un proche
avenir65. Des oppositions se manifestèrent, tant en Angleterre où l’on
craignait une exportation de capitaux à l’étranger à un moment mal
choisi66, qu’en Belgique où l’on redoutait la concurrence et l’exaspéra¬
tion d’un mouvement dont on pouvait supposer à cette date qu’il allait
provoquer des difficultés 67. Le groupe anglais comprenait les banquiers
londoniens Reid et Irving et Campbell, qui « auraient déjà beaucoup
de souscripteurs à Londres » et auxquels on prêtait l’intention d’aller
en discuter à Paris avec James de Rothschild 68. Il y avait aussi d’autres
participants, sans doute moins bien disposés, en particulier Isaac Lyon
Goldsmith, « un des plus riches marchands de Londres et en constante
rivalité avec la maison Rothschild. » 69



   58 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, coupure du 26 mars 39.
   5° Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 décembre 1838.
   eo Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2198, lettre du 2 janvier 1839.
   61 Richald, Les finances communales en Belgique, lettre du 15 juin 1839.
   62 Vienne, Arch. Etat, Rechberg à Metternich, 23 décembre 1838.
   63 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, lettre du 15 novembre 1838.
   64 Part incombant à la Belgique dans la dette publique hollandaise,
   es Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na, 3586, lettre du 5 décembre 1838.
   66 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, coupure du Times, envoyée par Van
de Wever le 27 novembre 1838.
   67 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, lettre du 6 décembre 1838.
   68 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 novembre 1838.
   69 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, lettre du 28 décembre 1838.
                                                                            19
290                        BERTRAND G ILLE

    James de Rothschild décida alors de manœuvrer. Dès la fin de 1838,
Richtenberger signalait des projets de remise à flot de la Banque de
Belgique et demandait à James s’il ne voulait pas y participer70. Peu
après, il apprenait qu’on parlait de fusion entre la Banque de Belgique
et le groupe anglo-belge71. Ce dernier pressait le gouvernement de
Bruxelles de prendre une décision qui devait permettre de stopper la
crise72, faisant remarquer que la Belgique n’avait pas de véritable
banque et que l’apport de capitaux étrangers sauverait la situation 73.
Goldsmith venait à Bruxelles expliquer lui-même son projet au roi74.
James de Rothschild prit peur et fit tous ses efforts pour faire avorter
le projet anglais75, qui ne fut jamais repris, malgré des démarches qui
se poursuivirent jusqu’en 184 0 76.
    Il fallait cependant éviter le retour de pareilles combinaisons. La
Banque de Belgique avait péniblement repris ses paiements et l’on
pensait qu’une liquidation permettrait d’honorer environ 80 % des
créances de l’établissement77. L’administration nouvelle, placée à la
tête de la Banque, sollicitait une avance de 6 millions78. Son crédit
demeurait très atteint et le renflouement complet posait de sérieuses
difficultés 70. Il est probable que des secours masqués lui furent octroyés
par le gouvernement80. Il est possible aussi que la maison Rothschild,
pour éviter l’intrusion de groupes étrangers, ait fait de son côté, d’au¬
tres avances. A la fin de 1839, un contrat était signé entre la Banque
de Belgique et la maison Rothschild. La Banque confiait sa représen¬
tation en France à la maison Rothschild, la chargeant, en particulier
du paiement de ses coupons, qui avait été interrompu par la crise. Les
avances n’étaient citées qu’à titre exceptionnel : il semble qu’elles furent
cependant obtenues 81.
    La Banque de Belgique, engagée sur une voie nouvelle, reconnaissait
ses erreurs, plaidait coupable et promettait de s’amender. Son nouveau
directeur envoya à James de Rothschild une lettre qui mérite d’être
reproduite. « Je partage entièrement votre opinion sur la marche à
suivre pour relever le crédit de la Banque ainsi que la nouvelle direction
à donner à ses opérations. Cette opinion a toujours été la mienne, avant
même que je fusse chargé de mes fonctions nouvelles. J’ai toujours
considéré comme une imprudence de la part de la Banque de se jeter



   70 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 décembre 1838.
   71 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 décembre 1838.
   72 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, lettre du 21 décembre 1838.
   73 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, lettre du 18 janvier 1839.
   74 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, lettre du 26 février 1838.
   75 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 février 1839.
   76 Bruxelles, Arch. Aff. étr., Na 3586, liste du 4 août 1840.
   77 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 février 1839.
   78 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 11, 24 mai 1839.
   79 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 août 1839.
   80 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 décembre 1839.
   81 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 24 décembre 1839.
                       LES CRISES DE 1839-1840                           291

dans les entreprises industrielles : elle devait, au contraire, prendre le
contrepied de la Société générale et ne point susciter à celle-ci une
concurrence fâcheuse à toutes deux et que le capital, trop restreint,
de la Banque ne lui permettait pas de soutenir. Mais le mal était fait
et la Banque ayant subi la peine de ses fautes, il me paraît nécessaire
que son administration nouvelle fût entourée d’un appui moral, d’une
mesure qui constatât la surveillance du gouvernement et il me semble
encore que le public dût pouvoir faire une distinction entre un établis¬
sement qui a suspendu ses paiements et un établissement qui se remonte
sous une administration nouvelle et sous l’auspice de principes nou¬
veaux. Il me semblait enfin qu’en retour des gages d’utilité et de sécurité
que notre manière d’agir continuera d’offrir, il était indispensable que
nous reçussions en retour une protection morale qui neutralisât les
préventions résultant du passé et qui laissât néanmoins au public toute
la liberté pour apprécier sainement le crédit que méritera la Banque
par la prudence et la direction de ses opérations. De là l’idée de la
garantie de nos billets par l’Etat, car pour une nouvelle avance de
fonds que le gouvernement ne pourrait d’ailleurs accorder sans l’appui
de la législature et sans exposer sa demande à des débats peut-être
nuisibles aux intérêts qui nous sont confiés, nous n’en avons jamais
voulu, d’autant moins que les fonds de cette nature, prisés par l’Etat,
ne s’accordent jamais que sous réserve d’intérêts trop élevés ; mais je
pensais que la garantie pouvait d’autant moins offrir des inconvénients
que ce n’était point une garantie pure et simple pour laquelle le gouver¬
nement eût été à découvert et eût exposé sa responsabilité, mais une
garantie purement nominale dans le sens que tous les billets que nous
aurions fait rentrer au Trésor, n’en auraient été retirés que contre des
effets de commerce escomptés par nous. C’était là, indépendemment des
autres couvertures que nous aurions pu offrir, une contre-garantie
presque métallique puisque, sur les 350 millions escomptés par la Ban¬
que depuis le moment de sa création jusqu’à ce jour, un seul effet de
1.500 francs est resté en souffrance.»82
    Le refus du gouvernement fut donc cruellement ressenti, d’autant
qu’on notait par ailleurs « le fâcheux effet qu’imprime à tort la Société
générale à notre crédit en repoussant avec dédain le moindre de nos
billets. » L’appui des Rothschild apaisa un peu la nouvelle direction,
mais Meeus s’en montra fort vexé 83.
    Les autres pays d’Europe ne devaient pas être épargnés par la crise :
ils furent cependant touchés à des degrés divers. Atteinte dès 1837 par
la crise américaine, l’Angleterre avait réussi à surmonter ses difficultés,
non sans pertes d’ailleurs. En mars 1838, la Banque d’Angleterre avait
retrouvé une encaisse normale. Mais, les récoltes, qui, de 1833 à 1837,
avaient été excellentes, furent en 1838 très mauvaises. Il fallut importer
pour 10 millions de livres de céréales.


  82 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 8 janvier 1840.
  83 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 janvier 1840.
292                           BERTRAND G ILLE

    L’expansion économique continue avait sans doute profité à 1 Angle
terre et lui avait permis de revenir à un certain équilibre après l’alerte
de 1837. La tension ne fit cependant que s’accroître durant le second
semestre de 1838 et la crise de la Banque de Belgique donna le signal
d’une nouvelle panique. Comme il était déjà arrivé, la Banque d’Angle¬
terre s’était peut-être laissée aller à trop de confiance. Elle avait pro¬
gressivement réduit le taux de son escompte, de 5 à 4 %, puis, en
novembre 1838, à 3 14 %. Au moment où éclatait la crise, le taux de la
Banque d’Angleterre était plus bas que le taux du marché.
    Les événements de décembre 1838 renversèrent la situation. Tant en
Belgique qu’en France, on dut, pour répondre à des demandes pres¬
santes, faire appel au numéraire étranger, surtout à celui de Londres.
L’Amérique qui connaissait à nouveau des difficultés que compliquait
une réforme monétaire, drainait aussi de son côté l’or anglais. De tous
côtés le change se trouvait défavorable pour l’Angleterre : son or
s’écoulait rapidement vers la Belgique, vers la France, vers l’Amérique,
vers les pays qui lui fournissaient le grain dont elle manquait.
    Les dirigeants de la Banque d’Angleterre comprirent trop tard le
danger d’une telle situation. Le 14 mai 1839 seulement, le taux de
l’escompte fut porté à 5 %. L’encaisse métallique ne cessa de s’ame¬
nuiser. On tenta alors des expédients, vente de titres divers, qui n’eurent
qu’un succès médiocre. On était au bord de la suspension 84.
   Malgré une violente campagne de presse, la Banque de France offrit
son aide à sa sœur de Londres. Pour ne point violer les règlements, le
crédit de 50 millions accordé à la Banque d’Angleterre fut réalisé par
des tirages effectués par les Baring sur un syndicat bancaire français
formé par les banques protestantes parisiennes que nous avons déjà à
plusieurs reprises rencontrées 85. Ainsi, les banques françaises avaient,
à la fin de 1839, sauvé la Belgique et l’Angleterre.
    Ce n’était point tout. L’aventure américaine de 1837 allait recom¬
mencer. La Banque des Etats-Unis avait monté une vaste spéculation
sur les cotons en essayant d’accaparer toute la marchandise disponible
et en l’envoyant en Europe. Elle avait payé les planteurs en billets. On
escomptait une faible récolte pour l’année 1838-1839 et par conséquent
une forte hausse des cours. La récolte fut au contraire excellente et
largement excédentaire si bien que la baisse des cours s’amorça très
rapidement, rendant vite difficile la position de la Banque des Etats-
Unis.
   Il y avait d’autres raisons d’anxiété. Les Etats-Unis avaient connu,
comme la Belgique, un développement économique excessif. Cet essor
n’avait pu être financé que grâce à des capitaux étrangers, principale¬
ment anglais et français. Pour régler ces investissements, les Etats
Américains avaient émis quantité de titres que l’on avait déversés allé-


      84 Andréadès, Histoire de la Banque d’Angleterre, t. II, p. 34-35.
      85 Paris, Arch. Neuîlize, contrat avec la Banque de France.
                      LES CRISES DE 1839-1840                          293

grement sur la vieille Europe. Nous avons vu que les deux maisons
Rothschild de Paris et de Londres avaient participé à ce mouvement.
A Paris cependant, le public s’en était montré moins friand et Laffitte
lui-même, après avoir tenté d’émettre un emprunt du Texas pour une
somme de 37 millions de francs, avait dû reculer devant l’hostilité
bruyamment manifestée de la presse. La réforme monétaire entreprise
à la même époque, devait incontestablement introduire un certain trouble
dans l’économie américaine. Cette réforme exigeait en effet un important
appel de métaux précieux qui s’ajoutait aux importations de capitaux.
    On avait bien compris, en Angleterre, le danger qu’il y avait à
laisser ainsi le numéraire partir outre-Atlantique. Dès le début de
l’année 1839, quelques mesures avaient été prises et la Banque d’Angle¬
terre avait commencé à refuser l’escompte du papier de certaines firmes
américaines86. Cette politique anglaise ne cessa de s’accuser tout au
long de l’année 1839. La maison de Londres commençait d’ailleurs, elle
aussi, à restreindre ses affaires en titres américains : en janvier 1839
déjà, elle hésitait à se charger de titres de l’Etat de Michigan87. Au
milieu de l’année, les valeurs américaines trouvaient de moins en moins
preneurs et on arrêtait une opération sur des titres de l’Alabama 88. La
maison de Paris avait pris des cotons en consignation89, mais on
s’apercevait en juillet que ces opérations allaient être faites en perte90.
L’argent devenait rare et les titres d’Etats américains amorçaient leur
baisse.
     Le coup de barre donné par la Banque d’Angleterre vers la fin de
l’année 1839 devait inévitablement provoquer des désastres dans une
Amérique mal engagée dans ses spéculations. La Banque des Etats-
Unis n’arrivait pas à réaliser son coton au prix désiré. Son portefeuille-
titres, surtout titres d’Etat, perdait de la valeur de jour en jour. Elle
allait donc se trouver dans l’incapacité d’honorer ses billets. En octobre
1839, elle était obligée de suspendre et à sa suite un certain nombre
d’autres banques. Le coup le plus rude avait été porté par la maison
parisienne Hottinguer qui, de concert avec les Baring, faisait beaucoup
d’affaires aux Etats-Unis. Craignant ce qui allait arriver, elle avait
laissé protester des traites tirées sur elle par la Banque des Etats-Unis.
L’émotion avait été considérable, d’autant que les provisions, disait-on,
avaient été faites pour couvrir, et au-delà, ces traites91.
    Il est assez malaisé de connaître exactement la position des deux
maisons Rothschild de Paris et de Londres à ce moment. Elles avaient
certainement en portefeuille une masse importante de titres américains
qui n’avaient pu être écoulés à cause de l’inactivité du marché de ces


  86 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 18 février 1839.
  87 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 2 janvier 1839.
  88 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 11 juin 1839.
  89 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 27 août 1839.
  90 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 31 juillet 1839.
  91 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 9 octobre 1839.
294                        BERTRAND G ILLE

valeurs et de la baisse qu’elles avaient éprouvée. Dans le courant de
l’été 1839, elles avaient amorcé des opérations sur le coton. 11 leur était
donc difficile de se retirer brusquement sans pertes sérieuses. D’un
autre côté, le développement de leurs affaires américaines se heurtait à
la forte position qu’avaient sur ce marché des maisons telles que celles
des Baring et des Hottinguer. En intervenant pour sortir la Banque des
Etats-Unis de l’impasse, les Rothschild espéraient redresser leur propre
situation et évincer des concurrents qui paraissaient avoir commis une
erreur. Après quelques hésitations, bien compréhensibles en l’occurence,
car le climat de crise n’était guère favorable à une telle audace, la
maison Rothschild de Paris annonça qu’elle acceptait les traites refusées
par Hottinguer. La satisfaction fut immense : à Lyon, place en rapports
étroits avec les Etats-Unis, le préfet fit afficher aussitôt la nouvelle à
la Bourse92. «Je suis, notait Belmont, au regret de voir qu’Hottinguer
a refusé d’accepter les traites de la Banque des Etats-Unis ; votre
maison, en les honorant, a rendu un très important service à ce pays-ci
et au public de l’étranger auquel il a évité les lourdes pertes qu’il aurait
eu à supporter si ces traites étaient revenues. » 92 Soulagée par le prêt
consenti par la Banque de France et favorablement impressionnée par le
geste des Rothschild, la Banque d’Angleterre commença elle aussi à
desserrer son étreinte et à accorder quelque facilité à la Banque des
Etats-Unis93. La tendance paraissait un peu retournée.
    11 s’agissait alors de prendre les mesures nécessaires pour redresser
définitivement la situation. L’essentiel était de procurer à la Banque des
Etats-Unis les ressources qui lui avaient fait si cruellement défaut. Les
négociations furent sans doute assez difficiles, tant les craintes avaient
été vives, tant les besoins étaient importants. A la fin de décembre 1839,
les maisons Rothschild de Paris et de Londres émirent un emprunt de
la Banque des Etats-Unis pour une somme de 22.770.000 francs. Le taux,
92 %, en était élevé, même avec les 2 % de commission. L’emprunt était
gagé sur une quantité importante de titres de divers Etats américains
qui furent déposés à la maison de Londres. L’emprunt était assurément
émis sans responsabilité aucune, mais la mention du nom des intermé¬
diaires parut au public une garantie suffisante94. Les titres semblent
en avoir été écoulés assez facilement : la correspondance de la maison
de Paris montre que sa clientèle accepta sans réticence marquée les titres
qu’on lui proposait.
     « Grand éloge est fait ici à votre maison pour avoir avancé dans
l’affaire des traites d’Hottinguer et l’opinion générale est que, sans
elle, la Banque d’Angleterre n’aurait pas apporté son aide maintenant
et que toutes les traites seraient revenues, ce qui aurait engendré de
lourdes pertes. Il est également certain que votre maison sera grande¬
ment et tout à fait garantie et que, même si les fonds utilisés pour ces


   92 Lyon, Arch. Chambre de commerce, séance du 10 octobre 1839.
   93 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 31 octobre 1839.
   94 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 26 décembre 1839.
                        LES CRISES DE 1839-1840                           295

traites n’étaient pas payés par Hottinguer, la Banque des Etats-Unis
se sentirait obligée de rembourser votre avance en une seule fois et
avant tout autre : son honneur et l’opinion publique l’y oblige. » 95 II
est difficile de mesurer les risques courus, mais il est certain que, soute¬
nant la Banque des Etats-Unis, peu après avoir soutenu la Banque de
Belgique, la maison Rothschild avait efficacement contribué à limiter la
crise et acquis une grande influence dans le monde commerçant.
   Notons enfin que la maison Rothschild vint au secours du gouver¬
nement pontifical en assurant le paiement des semestres de sa dette
pour trois ans, par contrat de février 1839 96.
    Pour avoir été moins spectaculaire, la crise financière française n’en
fut pas moins ressentie. L’excès des investissements dans la période
 1835-1838, l’engouement que l’on avait éprouvé tant pour les mines de
houille que pour les chemins de fer y conduisaient inévitablement. La
crise belge sonna l’alarme et le processus de déflation s’amorça aussi¬
tôt : crise boursière, baisse des prix, restrictions de crédit. Les maisons
trop engagées dans le mouvement se trouvèrent donc brusquement
gênées par des immobilisations trop considérables. Nous ne possédons
malheureusement pas l’état du portefeuille de la maison Rothschild à
cette date. Il n’y a cependant aucun doute qu’on y aurait trouvé, pour
des montants importants, des rentes et les titres des sociétés qu’elle avait
contribué à fonder entre 1830 et 1839.
    Si le crédit devenait difficile, les besoins de ces affaires ne dimi¬
nuaient pas, bien au contraire. En août 1837, le chemin de fer de Saint-
Germain n’avait été ouvert que sur une seule voie et les dépenses avaient
déjà dépassé les prévisions. En mai 1837, trois emprunts avaient été
autorisés par l’assemblée générale : 4,2 millions pour les travaux et
l’entrée dans Paris, 5 millions pour l’embranchement sur Poissy, consi¬
déré comme l’amorce tout à la fois de la ligne du Nord et de celle de
Rouen, et 1,8 million pour un embranchement sur Neuilly. En 1838, on
demandait encore un nouvel emprunt. Au 1er mars 1839, compte tenu
de l’annulation de certains de ces embranchements, les crédits ouverts
par les précédentes assemblées générales s’élevaient à 9 millions97.
    Il avait fallu placer ces titres : la crise ne favorisait guère de telles
opérations. La Compagnie de Saint-Germain pria deux de ses fonda¬
teurs, d’Eichtal et James de Rothschild, alors à Bâle, « de s’entendre
pour contracter cet emprunt jusqu’à concurrence de 2 à 3 millions dans
cette ville, s’il y a moyen, et au mieux des intérêts de la compagnie,
à la condition toutefois que les conditions de cet emprunt seront au-
dessous de 6 %, taux auquel les membres du conseil d’administration
prendraient eux-mêmes la majeure partie de cet emprunt. ». Il devait
avoir lieu en bons de la compagnie à un an d’échéance98. Il semble que


  95 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Belmont, 31 octobre 1839.
  96 Rome, ASR, Camerale II, debito pubblico, 14, contrat du 22 février 1839.
  97 Paris, Arch. Saint-Germain, assemblées générales.
  «8 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Isaac Pereire, 2 août 1839.
296                       BERTRAND G1LLE

l’emprunt ait été effectivement conclu9». C’est également à Bâle, réser¬
voir de capitaux, qu’ils s’adressèrent pour le Versailles. Le banquier
bâlois auquel on s’était adressé répondit prudemment. « La lettre dont
vous nous avez honoré, le 27 février dernier, accompagne le plan d’un
emprunt de 4 millions de francs qui va être contracté par la compagnie
du chemin de fer de Versailles rive droite et pour lequel il sera alloué
aux souscripteurs une prime de 2 %. Vous voulez bien y ajouter des
détails explicatifs qui font ressortir la solidité de cette affaire et nous
engager à vous transmettre, le plus tôt possible, les ordres que nous
pourrons recueillir. Très reconnaissants de cette marque obligeante de
votre souvenir, nous nous empressons d’émettre une invitation à nos
capitalistes et serons heureux d’avoir à vous faire passer des demandes
de quelque importance, aimant à croire que vous les traiterez avec quel¬
que faveur dans la répartition. Nous ne devons pas vous cacher cepen¬
dant que nous n’avons que bien peu d’espoir de trouver notre public
disposé à donner dans ce placement. Notre crainte se fonde sur ce que
l’emprunt ouvert par la compagnie de Saint-Germain dans un temps
plus propice que ne l’est celui où nous nous trouvons, n’a trouvé ici
aucune sympathie, quoique nous nous en soyons occupé avec assez de
zèle et que les produits fussent là pour appuyez nos recommandations.
C’est comme si la chute rapide des actions à votre bourse et les nom¬
breux mécomptes signalés dans ces entreprises eussent détruits absolu¬
ment la foi aux chemins de fer. Il faudrait qu’on eut la certitude que
votre gouvernement attache de l’importance à la relever et interviendra
efficacement dans ce but. Il faudrait aussi une solution prompte et
pacifique des deux grandes questions politiques pour réaliser ce gage
discrédité aujourd’hui aux yeux des prêteurs. Ce n’est pas seulement,
vous le savez bien, ce genre d’affaires, c’est tout esprit de spéculation
en général qui se trouve arrêté et frappé d’immobilité par les circons¬
tances actuelles et plus on est éloigné des théâtres où doivent se prendre
les décisions, plus on doute de lancer des ordres qui pourraient se
trouver en désharmonie avec ces derniers. Les fonds et les marchandises
en souffrent également et tout le monde attend pour savoir dans quel
sens il conviendra d’opérer. Nous avons dû vous signaler cette position
sous l’empire de laquelle notre place se trouve peut-être plus qu’une
 autre et vous expliquer les causes d’un manque de succès que nous
n’aurions lieu de redouter sans cela pour une affaire présentée sous
votre patronage. Cela ne nous empêchera pas d’y donner tous nos
soins. » 100 Lettre symptomatique, embarassée, mais qui dépeint bien le
 refus des capitaux de s’engager.
   La Grand Combe aussi avait besoin d’argent et dut, aux guichets
de la maison Rothschild, émettre un emprunt obligataire 101. Les soucis



    99 Bâle, Arch. Passavant. Cette banque, correspondant habituel des Roth¬
schild, ne parait pas avoir participé à l’affaire.
    100 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Passavant, 2 mars 1839.
    îoi Paris, Arch. Rothschild, lettre de Fournier, 27 août 1840.
                        LES CRISES DE 1839-1840                             297

politiques avaient, à ce moment, à peu près disparu, et l’on pensait que
l’émission pouvait se faire normalement102. Elle fut néanmoins difficile
par suite la méfiance des épargnants.
    La crise se fit sentir en Europe à des degrés divers. L’Autriche la
connut avec un certain retard. Vers 1841,1a maison Geymüller, l’un des
plus anciens membres du syndicat bancaire viennois, souscripteur habi¬
tuel des emprunts d’Etat, se trouva en fâcheuse posture. Malgré le désir
du gouvernement de la voir soutenir, ses partenaires firent la sourde
oreille et sa chute devint inévitable. En août 1841, les trois grandes
maisons subsistantes avancèrent 4 millions pour des firmes de Vienne
en difficulté et un million pour celles de Trieste éprouvées également
par la crise financière103.

    A la crise financière s’ajoutait une crise politique grave, à laquelle
faisait allusion la lettre citée plus haut. Le différend hollando-belge
n’était pas complètement réglé et il subsistait de multiples points de
friction, surtout le problème des frontières du Limbourg et du Luxem¬
bourg. Le règlement de la dette commune n’était pas non plus négli¬
geable. Le point culminant de la tension allait se produire au moment
même où la crise financière plaçait la Belgique dans un embarras
certain. Au début de 1839, le gouvernement belge s’adressa à la maison
Rothschild pour lui offrir des bons du Trésor. Tout le monde fut per¬
suadé que la Belgique destinait ces fonds à l’ouverture des hostilités
contre la Hollande. Richtenberger conseillait de ne pas répondre à cette
demande : « La situation politique ne s’arrangera pas tant que la Bel¬
gique aura de l’argent. » 104 Le ministre des finances fut particulièrement
blessé du refus qui lui fut transmis 105 et dut donner sa démission 106.
Mérode, le nouveau ministre, renouvela la demande de 3 à 4 millions
de bons du Trésor107. Les appels au calme de James de Rothschild se
multipliaient : il voulait bien acheter des bons du Trésor, mais il fallait
que la Belgique se calmât et ne s’opposât point aux décisions de la
Conférence de Londres 108. De Theux continuait les déclarations les plus
belliqueuses, affirmant que « si Messieurs de Rothschild veulent nous
donner 30 millions, nous nous moquerons de la France et de l’Angle¬
terre et nous ferons résistance. » Richtenberger persistait dans le refus 109.
« Cette tentative échouée, déclarait Apponyi, ambassadeur d’Autriche à
Paris, a jeté le gouvernement belge dans un grand embarras, en le
privant des ressources pécuniaires qui lui étaient indispensables pour
suivre son système de résistance. Sous ce rapport, la maison Rothschild


   102   Alès, Arch. Cie Grand Combe, AG de 1840 .
   103 Corti, op. cit., p. 226.
   i°4 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 janvier 1839.
   i°5 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 31 janvier 1839
   i°o Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 février 1839.
   107 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 7 février 1839.
   i°8 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 février 1839.
   loo Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 février 1839.
298                         BERTRAND G1LLE

a rendu un nouveau service signalé à la cause de l’ordre et de la paix
que j’aime à reconnaître et à faire apprécier à Votre Altesse (Metter-
 nich). » 110
     Salomon, qui remplaçait à Paris son frère James, avait en effet
envoyé des instructions précises à Richtenberger. « Nous ne sommes
nullement contrariés que le ministre ait été un peu vexé de notre refus
 relatif aux bons du Trésor. Il n’y a point de mal à ce que ces Messieurs
voient bien qu’ils ne doivent compter sur nous qu’autant qu’ils seront
décidés à suivre une ligne de prudence et de modération. Certes, nous
avons assez fait preuve de nos dispositions à appuyer et aider le gouver¬
nement belge, mais notre bonne volonté ne va pas pourtant jusqu’à
donner des verges pour nous battre, c’est-à-dire à donner de l’argent
pour faire la guerre et ruiner le crédit que nous soutenons de tous nos
efforts et de tous nos moyens. Voilà ce que vous pouvez dire à ces
Messieurs, bien franchement et bien hardiment. » * 111 Le texte de la lettre
fut aussitôt communiqué à Metternich112. Richtenberger fit la tournée
des ministres : il déclara à de Theux que se maison refuserait de l’argent
pour faire de la résistance et jugea Mérode très excité113. De Theux
ignorait au reste les besoins du Trésor114 et c’est lui, le forcené d’il y
avait quelques jours, qui poussait maintenant Richtenberger à refuser
l’argent à Mérode pour « le laisser dans l’embarras, ce qui pacifiera
singulièrement sa belliqueuse opinion. » Le Trésor était effectivement à
sec : il n’y avait plus que 400.000 F en caisse et la Société générale
consentait journellement de petites avances115. Salomon expédia sa
lettre à sa maison de Vienne afin qu’elle fût portée à la connaissance de
Metternich. « Je vous envoie ci-joint une lettre originale de mon agent
à Bruxelles, destinée au prince de Metternich ; celui-ci pourra y voir
ce que pensent le ministre des affaires étrangères et le comte de Mérode.
Ils n’obtiendront pas de moi un denier tant qu’ils ne se seront pas soumis
et je laisserai ces instructions à mon frère James avant mon départ.
J’espère que maintenant la Belgique va souscrire aux XXIV articles,
spécialement parce qu’elle manque de nervus rerum, et tant qu’ils n’au¬
ront pas été adoptés, le gouvernement belge n’obtiendra pas un liard
d’avance de nous, bien que ses demandes d’argent durent depuis des
mois. Si pénible qu’il m’aît été de refuser obstinément, ce qui me console,
c’est de penser que si la Belgique cède et si la paix est rétablie, j’y
aurais du moins été pour quelque chose. » 116
     Durant toute la fin du mois de février, Richtenberger passa ses
journées à la Chambre où avait lieu la discussion. Mérode s’en alla à


   110 Vienne, Arch. Etat, Apponyi à Metternich, 12 février 1839.
   111 Vienne, Arch. Etat, copie de la lettre du 2 février 1839.
   112 Vienne, Arch. Etat, Apponyi à Metternich, 12 février 1839.
   113 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 février 1839.
   114 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 11 février 1839.
   115 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 février 1839.
   116 Vienne, Arch. Etat, Salomon, 18 février 1839.
                        LES CRISES DE 1839-1840                              299

son tour, l’intérim des finances étant confié au ministre de la guerre,
Wilmar, qui pouvait ainsi bien mesurer la situation. « Je me suis em¬
pressé de le voir ce matin. Il m’a de suite parlé des bons du Trésor...
Je lui ai fait entendre que ce ne serait que lorsque l’affaire serait
entièrement décidée. » 117. Puis tout s’apaisa, le parti de la paix l’em¬
portant peu à peu 118.
    A la fin de mars, les Belges acceptèrent leurs frontières 119. En avril,
les Rothschild prirent pour 2 millions de bons du Trésor120. Le roi de
Hollande s’inclina également. Les Belges pressentirent alors la maison
Rothschild pour un emprunt destiné aux chemins de fer. La proposition
aurait été acceptée moyennant trois conditions essentielles : la maison
Rothschild cesserait tout paiement en cas de guerre, le gouvernement
belge s’engageait à réprimer tout mouvement révolutionnaire éventuel
au Luxembourg et l’argent prêté ne servirait réellement qu’à construire
des chemins de fer121. Le montant des bons du Trésor pris par les
Rothschild était au même moment porté à 4 millions 122.
    Il est possible que James de Rothschild ait voulu profiter de ces
événements, crise politique et crise financière, pour s’établir plus com¬
plètement dans le pays. 11 était alors en voyage à Naples et il écrivit
à ce sujet une lettre très claire à sa maison, lettre qui reflète en
quelque sorte l’opinion de Meeus que nous citions plus haut. « Je suis
d’opinion comme vous que l’arrangement de la question belge va être
suivi de besoins d’argent et que ce sera le moment dont nous devons
profiter pour nous rendre absolument maîtres des finances de ce pays.
Le premier pas sera de nous mettre sur un pied d’intimité avec le
nouveau ministre des finances de Belgique, de nous acquérir sa con¬
fiance... et de prendre tous les bons du Trésor qu’on nous offrira.»
Dans sa pensée, l’accroissement de la dette flottante devait immanqua¬
blement entraîner un nouvel emprunt. « Le prix de 70 % pour un 3 %
est bas. Il faudrait traiter à 65 pour l’emprunt. » 123 Constantin, direc¬
teur de la banque à Paris, ou, pour mieux dire selon les termes
de l’époque, principal commis, constatait l’échec de ces efforts. « Les
affaires de Belgique se sont arrangées. On avait poussé Richtenberger
à un emprunt pour profiter de la reprise des fonds belges, mais le
gouvernement belge a refusé. On prendra 2 à 3 millions de bons du
Trésor. » 124
    Les besoins du Trésor belge allèrent néanmoins croissant pendant
toute la fin de l’année. En septembre, le ministre voulut renouveler


    117 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 février 1839.
    118 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, 21, 22 et 23      fé¬
vrier 1839.
    110 Vienne, Arch. Efat, Rechberg à Meffernich, 21 mars 1839.
    120 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 avril 1839.
    121 Vienne, Arch. Etat, Apponyi à Metternich, 1er juillet 1839.
    122 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 avril 1839.
    123 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, 26 mars 1839.
    124 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Constantin, 5 avril 1839.
300                        BERTRAND GILLE

1,5 million de ces bons du Trésor qui venaient à échéance125. James de
Rothschild hésitait et l’on accusa sa maison de faire tomber les fonds
belges pour réaliser une grande opération financière126. De son côté,
le ministre désirait attendre pour l’opération définitive, voulant lier
conversion et emprunt. Fin octobre, il proposait encore 12 millions de
bons du Trésor, à 4 %. Richtenberger répliqua que le taux de l’argent
était partout supérieur127 et déclara ne pouvoir accepter que 6 millions
à 6 et 9 mois, à 5 % et % % de commission128. Tout laissait prévoir
néanmoins que l’emprunt devenait de plus en plus nécessaire.
   Les discussions furent longues et difficiles. On hésitait sur le taux
des rentes. Le ministre se montrait irrésolu et craignait les discussions
de la chambre française sur les conversions. Le montant, destiné à de
grands travaux publics prévus pour atténuer les effets de la crise, était
incertain129. Le Trésor, d’ailleurs, était plus à l’aise, le taux des bons
du Trésor était en baisse. On songea alors soit à un 5 %, soit à un
3 % comportant conversion des 4 % 13°.
    Le projet fut présenté à la Chambre le 10 mai. La discussion fut
vive, des amendements ayant été présentés pour une souscription publi¬
que, ou, à défaut, pour une adjudication avec publicité et concurrence.
La Banque de Belgique intriguait de son côté, d’accord avec le banquier
anversois Osy et l’agent de change Depouhon, tous deux assez hostiles
aux Rothschild131. Bischoffsheim, banquier à Bruxelles, et le parisien
Stern parlaient également de présenter des soumissions132. Richten¬
berger multipliait les démarches. La commission de la Chambre proposa
publicité, concurrence et soumissions cachetées, comme en France. Le
ministre obtint enfin 83 millions de rentes et toute liberté pour traiter 133.
    Il est possible que toutes les rancunes accumulées par les succès
des Rothschild en Belgique se soient manifestées. Mais le ministre
voulait également faire preuve d’impartialité : il envoya des émissaires
un peu partout, fit sonder à Paris, Fould et Dassier134, à Londres,
Mastermann 135. L’argent, cependant était encore fort rare, la crise poli¬
tique provoquant des craintes. Le ministre, qu’un placement relativement
aisé des bons du Trésor avait leurré136, se trouva bientôt gêné. Et
d’autant plus que certains avaient fait monter les cours, soit à la


   125 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 7 septembre 1839.
   726 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 octobre 1839.
   127 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 30 octobre 1839.
   128 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 novembre 1839.
   129 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 janvier 1840.
   130 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, 22 et 28 avril, 1er
4, 7 et 8 mai 1840.
   131 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 mai 1840.
   132 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 29 mai 1840.
   133 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 19, dép. des 7 et 11 juin 1840.
   134 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 juillet 1840.
   135 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 6 juillet 1840.
   136 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 juin 1840.
                        LES CRISES DE 1839-1840                            301

demande du ministre, soit tout simplement pour tenter de déjouer les
calculs de James de Rothschild. Vint le moment où le ministre, ne pou¬
vant traiter, dut offrir des bons du Trésor. Richtenberger proposa 20
millions à 5 % et V2 % de commission, avec en garantie une masse de
titres de rentes qui servait de manœuvre au ministre 137. Les menaces
de guerre en Orient faisaient peur à tout le monde. On en revint alors
au 5 %. La maison Rothschild s’y déclara favorable avec une garantie
de 10 ans contre toute conversion138.
    Les Belges avaient été fort maladroits. Tout le monde avait « tri¬
poté » sur la rente 139 et l’on se trouvait, par la faute d’une nouvelle
crise politique, en face d’une situation difficile : les manœuvriers de la
veille s’abstenaient maintenant. James de Rothschild hésitait, la Société
générale paraissait réticente. Le ministre implora 12 millions de bons du
Trésor140. Lebeau, chef du nouveau ministère, déclarait que la guerre
avait compromis la négociation : en fait, il avait essayé de jouer sur
tous les tableaux 141. Les capitalistes anglais eux-mêmes reculaient142.
Meeus regrettait l’intransigeance des Rothschild, proposait de prendre
avec eux, pour moitié, des bons du Trésor et de les faire escompter à
la Banque de France. On espérait recevoir de cette dernière une aide
analogue à celle qui avait été fournie à la Banque d’Angleterre. James
répliqua qu’il avait, à ce moment, pour 7 millions de bons du Trésor
en portefeuille 143.
   La Banque de France fut néanmoins sondée et déclara l’opération
impossible telle qu’on la lui présentait144.
    La Société générale finit par prendre une première tranche d’un peu
plus de 20 millions de rentes 145. Il est posisble que Meeus ait voulu
en signant l’accord, entraîner les Rothschild146. Le roi pesa sur les
décisions. Le 6 novembre, James arriva à Bruxelles, le 12 le traité était
signé pour le reste de l’emprunt147. Le contrat portait sur 38 millions
de francs de rentes 5 %, pris à 97 % %. La Société générale y figurait
pour le tiers. La moitié de l’amortissement devait se faire à Paris. La
commission était de 2 % %, plus 1 % sur l’amortissement et le paiement
des coupons. La garantie de non conversion portait sur six ans. Les
contractants avaient option pour trois mois, à prendre à 3 % en dessus



   337 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 4 août 1840.
   138 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 août 1840.
   139 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 juillet 1840.
   140 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 11 septembre 1840.
   141 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 19, dép. du 27 août 1840.
   142 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 19, dép. du 10 septembre 1840.
   143 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 19, dép. des 15 et 17 septembre
1840; Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 septembre 1840.
   144 Bruxelles, Arch. Aff. étr., copie Paris 2, dépêche du 16 septembre 1840.
   145 Bruxelles, Arch. Sté générale, accord du 21 septembre 1840.
   146 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 19, dép. du 12 novembre 1840.
   447 Paris, Arch.  Rothschild, lettres de Richtenberger, 6, 12 et 13 no¬
vembre 1840.
302                        BERTRAND GILLE

du taux net et réel de la partie ferme, pour le solde de l’emprunt148. Il
est probable que le syndicat parisien fut intéressé à l’opération 149. Pour
l’emprunt complémentaire, il y eut des hésitations. Enfin, tous les titres
furent assimilés les uns aux autres et tout rentra dans l’ordre 15°.
    James déclara, en signant les accords, que rien de solide ne pouvait
être fait en Belgique sans sa maison, que la Société générale n’avait pas
pu payer ce qu’elle avait pris en septembre et que Meeus avait dû faire
appel aux Rothschild 161. Il semble que les événements aient été pour
beaucoup dans toutes ces manœuvres.
    En effet, dans le second semestre de 1840, la question d’Orient avait
provoqué de nouvelles craintes pour la paix. James de Rothschild, qui
était parti en voyage, revint précipitamment à Paris. Il y trouva Thiers,
président du conseil, et même toute la population, d’humeur assez belli¬
queuse. Il avait noté les atteintes portées à cette alliance franco-britan¬
nique que la maison Rothschild avait tant soutenue 152. Amschel, le fils
de Salomon, qui gérait la maison de Paris, se trouva fort soulagé du
retour de son oncle et manifestait à nouveau quelque espoir153. A
Vienne, où au début de l’année on avait redouté des complications,
Salomon avait conservé son calme. « Le Rothschild viennois, à qui je
manifestais dernièrement mes craintes sur les résultats désastreux de la
politique de sa Cour, m’a semblé les envisager d’une manière fort
légère. Il a prétendu avoir su ce qui se passait... et a affirmé que les
ordres donnés à l’escadrille autrichienne de rallier les Anglais sur la côte
de Syrie étaient déjà expédiés. En général, et malgré la baisse consi¬
dérable qui a eu lieu à la Bourse de Vienne, les gens de finance
semblent croire que cette complication sera surmontée comme tant
d’autres et que la France cédera. » 154
    Lionel, de son côté, affirmait les intentions pacifiques de l’Angle¬
terre 155. Malgré une panique à la Bourse de Paris, l’espoir remontait
lentement156. James se rendit chez le Roi qui se plaignit que l’on cher¬
chât à humilier la France, mais qui promit que la paix n’était pas
menacée157. «Je ne crois pas à la guerre», put conclure James dans
la lettre qu’il écrivit à son frère de Vienne158.
   A Londres, Lionel continuait à exercer une influence calmante, mal¬
gré 1 émotion qu’avait causé le coup d’Etat manqué du prince Napoléon.
Palmerston prononça un discours très mesuré, montrant que les craintes


  148 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 10 novembre 1840.
  149 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Société générale, 13 nov. 1840.
  150 Paris, Arch. Rothschild, convention du 10 novembre 1840.
  151 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 19, dépêche du 12 novembre 1840.
  152 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 3 août 1840.
  153 Vienne, Arch. Etat, Amschel à Salomon, 3 août 1840.
  154 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20612, lettre de Montalembert, 7-IV-40
  155 Vienne, Arch. Etat, Lionel à Salomon, 3 août 1840.
  156 Vienne, Arch. Etat, Amschel à Salomon, 5 août 1840.
  157 Vienne, Arch. Etat, Amschel à Salomon, 6 août 1840.
  158 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 6 août 1840.
                      LES CRISES DE 1839-1840                           303

de Thiers et de Guizot n’étaient point réelles 159. Il fondait de grands
espoirs sur le discours du trône de la reine Victoria pour apaiser la
France 16°. L’effet fut tout contraire, car le discours déplut fortement.
James, à Paris, essayait de convaincre le duc d’Orléans de la nécessité
de la paix 161. Il regrettait que le prince Esterhazy ne fût pas à son poste
à Londres, pour éviter un incident fatal162, son remplaçant, Neumann,
étant plutôt favorable à la guerre163. Lionel multipliait ses efforts,
faisait part des moindres nouvelles, tentait de joindre toute le monde,
se réjouissait d’une entrevue cordiale entre Guizot et Palmerston, pous¬
sait le Roi Léopold à arbitrer le conflit franco-anglais qui menaçait si
fort la paix 164. James n’était point rassuré et saisissait avec joie les
moindres signes de détente 165.
    On pensait néanmoins généralement que la paix serait maintenue,
mais on ne cessait de « côtoyer » la guerre et les rentes se ressentaient
de cette insécurité166. De Londres, Nathaniel essayait de rassurer son
oncle de Paris, mais avouait cependant ses craintes 167. II y eut des
moments de panique. Les affaires s’envenimaient. « Le public est sombre,
beaucoup plus sombre aujourd’hui... Tout cela agitait fortement la
Bourse, il y a deux heures, et les Rothschild, qui sortent d’ici, renoncent
à une partie de chasse arrangée pour demain, ne voulant pas s’éloigner
d’un moment. » 168 James s’empressa d’annoncer que les crédits votés
pour les fortifications de Paris n’avaient rien d’une mesure belli¬
queuse 169 tous les ministres français étant profondément attachés à la
paix 17°.
    Le banquier parisien redoutait cependant que Thiers ne se laissât
aller à des gestes irréparables, d’autant qu’on savait le Roi particuliè¬
rement jaloux de la dignité de la France. « La situation politique, notait-
il à la fin de septembre, est toujours aussi trouble et incertaine. Dieu
sait comment se résoudra cette importante question et la façon dont
M. Thiers nous tirera de cette impasse où sa légèreté et son stupide
orgueil nationaliste nous ont entraînés. Notre situation est d’autant plus
grave ici que l’existence politique de Thiers repose sur un édifice si
inextricable, constitué par tant d’éléments, qu’il serait presque impos¬
sible, voire dangereux, en tout cas extrêmement imprudent de le ren¬
verser. De sorte que nous sommes condamnés à assister, impassibles,



  159 Vienne, Arch. Etat, Lionel à ses oncles, 18 août 1840.
  160 Vienne, Arch. Etat, Lionel à ses oncles, 11 août 1840.
  161 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 13 août 1840.
  162 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 16 août 1840.
  163 Vienne, Arch. Etat, Lionel à ses oncles, 18 août 1840.
  164 vienne, Arch. Etat, Lionel à ses oncles, 20 août 1840.
  165 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 août 1840.
  166 Vienne, Arch. Etat, Nathaniel à Salomon, 6 septembre 1840.
  167 Vienne, Arch. Etat, Nathaniel à Salomon, 7 septembre 1840.
  168 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20610, Guizot à Thiers, 7 sept. 1840.
  169 Vienne, Arch. Etat, James à ses frères, 9 septembre 1840.
  170 Vienne, Arch. Etat, James à ses frères, 11 septembre 1840.
304                       BERTRAND GILLE

à la manière dont cet homme, le plus arrogant de tous les parvenus,
encercle de plus en plus ce pauvre pays et nous entraîne tous dans
l’abîme que son insouciance et son pseudo-libéralisme ont mis sous nos
pas ; il faut espérer qu’il n’en sera pas ainsi et que nous connaîtrons un
avenir plus riant. » 171 James rendit visite au Roi, qu’il trouva assez
excité, contrairement à son habitude, ce qui inquiéta le financier, malgré
l’avis d’Apponyi que Louis-Philippe jouait la comédie pour faire peur772.
Les préparatifs militaires s’étant développés, James supplia son frère
d’agir sur Metternich et, par son intermédiaire, sur l’Angleterre 173.
    Thiers avait parfaitement senti qu’on le tenait pour responsable de
la tension et qu’on faisait derrière son dos une sourde opposition. Le
bruit courut à Paris que James se préparait à monter contre lui une
formidable coalition. Le Times s’en fit l’écho et le Constitutionnel, le
journal de Thiers, repris le propos174. James fit répondre sèchement
qu’il ne faisait pas de politique175. Un attentat contre le Roi montra à
ce dernier les dangers d’une politique d’aventure. Thiers dut quitter le
ministère. La rente, aussitôt monta. La guerre d’Orient, aussi, jetait ses
derniers feux 176. Il fallait songer à soigner la blessure d’amour propre
de la France. Salomon poussa Metternich à inviter la France à une
conférence destinée à régler la question d’Orient177. Le conseil arrivait
à temps, car Metternich venait de demander maladroitement, par la voie
diplomatique, au gouvernement français de réduire ses armements.
James avait réagi violemment à ce faux pas 178. L’orage était passé et
l’arrivée au pouvoir de Guizot signifiait bien la paix. L’entente cordiale,
un instant brisée par la faute de Palmerston, allait pouvoir se reformer.
    Les deux années 1839 et 1840 avaient donc été riches en péripéties.
Tout s’en était mêlé, la crise financière, déclenchée en Belgique, à la fin
de 1838, qui s’était étendue sur une bonne partie de l’Europe, et la crise
politique, qui aggravait l’autre. Les Rothschild avaient essayé de faire
face. C’est pourquoi sans doute leurs craintes avaient été plus vives au
moment de la crise politique. Et cette dernière s’était produite sur un
plan tel que leur pouvoir était pratiquement nul. Ni la France, ni l’Angle¬
terre ne pouvaient être sensibles à des arguments financiers. On com¬
prend parfaitement leur angoisse.




   171 Vienne, Arch. Etat, Nathaniel à ses oncles, 22 septembre 1840.
   172 Vienne, Arch. Etat, James à ses frères, 22 septembre 1840.
   173 Vienne, Arch. Etat, James à Salomon, 5 octobre 1840.
   174 Constitutionnel, 12 octobre 1840.
   175 Constitutionnel, 13 octobre 1840.
   176 Vienne, Arch. Etat, James à ses frères, 30 octobre 1840.
   177 Vienne, Arch. Etat, Salomon à Wertheimstein, 10 décembre 1840.
   178 Vienne, Arch. Etat, James à ses frères, 18 décembre 1840.
        LA   DÉCADENCE        DE   L'INVESTISSEMENT       PUBLIC




    Les années 1835 à 1838 avaient marqué une modification assez
sensible de la structure économique de certains pays de l’Europe occi¬
dentale. L’investissemment privé, « l’association » comme on disait alors,
s’était manifesté avec ampleur. L’investissement public, qui avait joué
indéniablement un rôle moteur, pouvait désormais passer au second
plan. Il était même possible que les besoins de l’Etat, qui demeuraient
cependant considérables, se trouvassent concurrencés par les intérêts
privés. Cette situation nouvelle, dont la France et la Belgique consti¬
tuaient les meilleurs exemples, devait modifier inévitablement et le
rythme et la physionomie des émissions publiques.
    L’appel au crédit public était toujours difficile en période de
dépression : l’intérêt de l’argent était cher, le placement des titres
malaisé. Aussi, jusqu’en 1845, les émissions de rentes furent-elles
modérées. Dans la période d’expansion qui suivit, entre 1845 et 1847,
les titres d’Etat rencontrèrent la concurrence des actions industrielles,
dont la spéculation s’était à nouveau emparée. Seuls, les pays neufs,
et par là même obligés de consentir des sacrifices plus considérables,
auraient pu attirer des « capitalistes » cherchant les emplois les plus
rémunérateurs. Mais les conditions politiques et les incertitudes éco¬
nomiques freinèrent le mouvement d’exportation des capitaux qui aurait
put, en définitive être lancé 1.
    Les marchés des capitaux, et les circuits bancaires qui en étaient les
indispensables agents de transmission, étaient encore trop insuffisam¬
ment organisés pour atteindre des épargnes dispersées en mal d’emploi.
C’est avec une structure bancaire appropriée que, beaucoup plus tard,
on put réaliser l’énorme placement extérieur que l’on sait. La Caisse
Laffitte, née à la veille de la crise de 1838, devait bien s’en apercevoir,
avec un emprunt du Texas, auquel elle donna tous ses soins, et qui ne
put, en définitive être lancé 1.
    C’est donc dans un cercle géographique extrêmement limité que vont
se dérouler, pour la période qui nous intéresse, les opérations de crédit
public. France, Belgique, Autriche, Espagne, Etats pontificaux, tels



    i J. Laffitte & C°, Note explicative sur l’emprunt ... émis par le gou¬
vernement du Texas, Paris, 1841.
                                                                        20
 306                       BERTRAND GILLE

 furent les principaux clients du public épargnant. Dès lors, il était rela¬
 tivement aisé pour une firme comme la maison Rothschild, solidement
 implantée dans ces divers Etats, de conserver la position prééminente
 qu’elle avait su acquérir. Il n’y a plus ni lutte, ni même tentative de
 concurence de la part des autres maisons de banque, plus soucieuses
 souvent de percevoir des primes sur des actions industrielles que de
 faire des placements de père de famille. Les Etats impécunieux n’avaient
 plus d’autre ressource que de s’adresser à elle.
    La maison Rothschild, de son côté, avait une situation trop bien
établie, et des ressources assez considérables, pour ne point sacrifier, en
s’intéressant aux emprunts publics, de légitimes aspirations industrielles.
Sa renommé était maintenant telle qu’elle pouvait à la rigueur jouer le
rôle que tiendront, un demi siècle plus tard, les innombrables guichets
des grands établissements de crédit.
    En France, les traditions paraissaient bien établies. La crise de
 1839, l’approche de la grande loi qui sortira en 1842 pour les chemins
de fer, les frais occasionnés par les fortifications de Paris, la crise
diplomatique, obligèrent le gouvernement à faire à nouveau appel au
crédit public. James de Rothschild faisait une cure à Gadstein. Humann,
ministre des finances, l’invita à se trouver sans faute à Paris le 7 sep¬
tembre 1841 2. Peu après, on annonçait la mise en adjudication de 150
millions en capital de rentes 3 % 3.
   La maison Rothschild traita assez rapidemment avec le syndicat
des banques parisiennes. La répartition était la suivante :


       Blanc, Colin & C°    .                                   1 /63e
       Aguado .                                                 3/63®
       Pillet-Will & C° .                                       i/03e
       Odier   & C°   .                                         1 /g3'>

       Mallet frères & C°.                                      1 /63“

       Welles & C° .                                            1 /03»

       Fould et Fould-Oppenheim .                               1/63®


soit 9/631 de l’emprunt. Chacune de ces maisons s’engageait « à ne
s intéresser ni directement ni indirectement dans aucune compagnie qui
aurait pour but de traiter l’emprunt et à rester complètement étrangère
à tout ce qui sera relatif à cette affaire, quelle que soit d’ailleurs la
manière dont le ministre se décidera à émettre son emprunt. » La maison
Rothschild devait seule fixer le prix, la forme et l’importance de l’em¬
prunt. Elle se réseivait enfin la possibilité de fusionner avec d’autres
maisons si les circonstances l’exigeaient4.

   2 Vienne, Arch. Etat, Miinch-Bellinghausen à Metternich, 8 août 1841.
   a Moniteur universel, 19 septembre 1841.
   4 Paris, Arch. Rothschild, lettre circulaire, 1er juin 1841.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                              307

    Avant même l’annonce de l’adjudication après le vote des Chambres,
les grandes banques entrèrent en pourparlers pour des fusions éven¬
tuelles. Les discussions portèrent sur le prix de la soumission et sur les
répartitions entre les divers groupes. La soumission devait être présentée
par la maison Rothschild, les receveurs généraux représentés par l’un
d’eux, Carayon-Latour, et la maison Hottinguer. Au cas où l’entente ne
pourrait se faire sur le prix de la soumission, un banquier, Blanc, de
la maison Blanc, Colin & C°, membre du syndicat parisien, devait
arbitrer le conflit, sans pouvoir fixer un prix plus haut ou plus bas
que la plus haute et la plus basse proposition. Il fut décidé que le quart
de l’emprunt serait attribué à la compagnie dirigée par Hottinguer et
les receveurs généraux, les trois quart restant devant être attribués au
groupe Rothschild. On envisageait, le cas échéant, de faire deux soumis¬
sions séparées « dont le résultat n’en serait pas moins mis en com¬
mun. » 5 6
    En fait, Hottinguer et les receveurs généraux agirent un peu en
francs tireurs. Les conversations se poursuivirent entre les deux groupes
et l’on avait abouti, en juillet, à un accord.
    L’adjudication eut lieu le 18 octobre 1841, au prix de 78.52 %, une
seule soumission ayant été présentée. Pour 150 millions effectifs, le
capital nominal s’élevait donc à 191.021.966 francs 2/3. L’opposition
se manifesta encore violemment. On souligna le fait que les concurrents
s’étaient mis d’accord. On avançait même à mots couverts, qu’il était
bien possible que le minimum fixé par le ministre ait été connu de
l’éventuel soumissionnaire 6. L’ambassadeur autrichien à Paris prétendit
que le ministre « s’était fait rouler. » 7
   La politique de travaux publics du gouvernement de Louis-Philippe,
dans la mesure où elle supposait une aide de l’Etat, définie par la loi
de 1842, les événements extérieurs qui, en menaçant la paix, provo¬
quaient des armements, conduisirent à un nouvel appel en 1844. 11
s’agissait en fait de la seconde tranche, non émise, de l’emprunt voté
en 1841. Dès que les Chambres eurent voté le projet de loi, la maison
Rothschild se préoccupa de former une compagnie.
    Le 12 novembre, le syndicat des maisons parisiennes demandait une
participation et obtenait 5/63° de l’emprunt, répartis également entre
les maisons Mallet frères, Pillet-Will & C°, Fould et Fould-Oppenheim,
Odier & C° et Blanc, Mathieu & C°. Les clauses en étaient, dans leur


     5 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Hottinguer, 5 juillet 1841. Le fait était
connu et dès juin on signalait l’existence de la compagnie Hottinguer en
concurrence avec les Rothschild (Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 11, dépêche
du 23 juin 1841).
     6 Moniteur universel, 21 octobre 1841.
     7 Vienne, Arch. Etat, Von Thomas à Metternich, 21 octobre 1841. Certains
prétendirent qu’en retardant l’adjudication, le ministre avait émoussé la résis¬
tance des financiers (Bruxelles, Arch. Aff. étr., France 11, dépêche du 23 juil¬
let 1841).
308                        BERTRAND G ILLE

principe, analogues à celles de l’accord de 1841 8. 11 semble que James
de Rothschild ait voulu enlever à Hottinguer ses partenaires habituels.
11 conclut en effet, peu après, un accord avec les receveurs généraux
qui s’engageaient pour un million de rentes. Dans tous les cas, la mai¬
son Rothschild conservait le droit de s’associer à qui bon lui semblait,
« avec cette restriction expresse que l’adjonction de toute compagnie
serait soumise préalablement au consentement des receveurs généraux, »
si la fusion devait avoir pour conséquence de rogner leur part. Les
receveurs généraux devaient également figurer en nom dans la soumis¬
sion 9.
     Le 4 novembre, James de Rothschild avait demandé à la Société
générale de Belgique si elle désirait participer à l’opération. Cette
dernière accepta pour un intérêt de 10 millions en capital si l’emprunt
était de 300 millions, proposant de réduire cette part proportionnellement
s’il fallait fusionner avec d’autres compagnies10. James répondit en
laissant entrevoir qu’il songeait précisément à fusionner avec d’autres
groupes. La Société générale s’en inquiéta, pensant que sa part serait
trop réduite. L’annonce faite en outre que le montant de l’emprunt était
réduit à 200 millions la poussa hors de la combinaison n.
    James tint cependant la Société générale, qui ne s’était en définitive
inscrite que pour une somme minime, au courant de ses négociations,
« quoique je doive, dans l’intérêt même de notre soumission à l’emprunt
français, tenir extrêmement secrets les arrangements que je prends avec
les compagnies rivales. » Il annonçait l’accord avec les receveurs géné¬
raux et avec le syndicat parisien auquel s’étaient jointes les maisons
Baguenault & C°, Dassier & C° et Thurneyssen & C°. 11 ajoutait :
« Jusqu’ici, la compagnie Hottinguer affiche des prétentions qui ne
m’ont pas permis d’écarter cette concurrence. » 12
    En fin de compte, deux soumissions furent présentées le 9 décembre
1844. La première était faite au nom de Rothschild frères et des rece¬
veurs généraux, au prix de 84.75, la seconde au nom de Hottinguer & C°,
assisté d’un banquier parisien, F. Durant & C° et du banquier londonien
Baring, au prix de 83.95, le taux de la rente étant de 3 %. La maison
Rothschild et ses associés l’emportaient13.
    Il ne fallait certes pas abuser du crédit public. En 1844, la rente,
nous l’avons dit, n’était plus comme au début de la Restauration, la
seule, ou presque la seule valeur cotée en Bourse. Si l’adjudication
s’était faite à 84.75 pour un cours du jour de 83.70, c’est qu’une
concurrence s’était encore manifestée. Mais il ne faut pas oublier qu’en
1832, 44 valeurs étaient cotées à Paris, 154 en 1841 et qu’il y en aura


    8 Paris, Arch. Rothschild, lettre du syndicat, 12 novembre 1844.
   9 Paris, Arch. Rothschild, lettre des receveurs, 15 novembre 1844.
  10 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la société, 9 novembre 1844.
  11 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la société, 15 novembre 1844.
  12 Paris, Arch. Rothschild, lettre à la Société, 25 novembre 1844
  13 Paris, Arch. Rothschild, PV original de l’adjudication.
        LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                        309

198 en 1847. Les valeurs de chemins de fer allaient bientôt occuper la
spéculation, alors que la rente devait se classer dans les milieux de
petits ou moyens rentiers.
    L’Etat participait aussi pour une part à la « folie des chemins de
fer » qui pesait ainsi lourdement sur le budget. L’Etat exécutait en effet
une partie des travaux, et surtout la lourde acquisition des terrains et
se lançait dans une politique d’avances à l’industrie privée des chemins
de fer. On parlait toujours de conversion, pour diminuer les charges de
l’Etat. Le 5 % touchait à 125. Le gouvernement contesta cependant
l’opportunité d’une telle mesure, montrant qu’on serait obligé de con¬
tracter des emprunts pour les découverts du Trésor et redoutant qu’en
cas de conversion l’engouement pour les titres de chemins de fer ne
provoquât un déclassement important et funeste de la rente. La conver¬
sion fut donc repoussée. Les excédents de caisses d’épargne devenant
trop élevées, 100 millions furent empruntés contre du 4 % au pair.
    Le budget de 1847 se trouvait encore en déficit. Sur les 257.3 mil¬
lions de déficit, 148 étaient des avances recouvrables sur les compagnies
de chemins de fer. Mais l’année avait été rendue difficile par les mauvais
résultats de la récolte. L’encaisse de la Banque de France s’écoulait
rapidement, la dette flottante s’accroissait dans une proportion trop
rapide. Pour alléger cette dernière et permettre la poursuite des travaux
engagés, la loi de finances du 8 août 1847 autorisa le ministre des
finances à émettre un emprunt dont l’effectif devait être de 350 millions.
Une ordonnance du 9 octobre mit en adjudication une première tranche
de 250 millions.
    L’emprunt était destiné à pallier des déficits. Il arrivait donc au
moment où s’ouvrait la crise financière, au moment où les disponibilités
de l’épargne se trouvaient épuisées, où le rythme de l’expansion allait
se ralentir considérablement. Le 10 novembre 1847, il n’y eut qu’une
seule soumission, celle de la maison Rothschild, seule en nom14. Nous
ne connaissons pas, faute de documents, le détail de l’opération. Nous
ignorons, en particulier, si des concurrences se manifestèrent. La lecture
de la correspondance d’une autre maison de banque, Marcuard & C°,
paraît indiquer qu’il n’y eut jamais d’autre compagnie que celle qui
avait été formée par les Rothschild et qui obtint l’emprunt. L’emprunt,
un 3 %, était pris à 75.25, payable du 22 novembre 1847 au 7 novembre
1849, les intérêts courant du 22 décembre 1847.
    Mais la crise financière était déjà commencée, en novembre 1847,
et ne devait aller qu’en s’aggravant. Le placement de l’emprunt, com¬
mencé en octobre, se heurta à des difficultés sérieuses. Deux offres,
sollicitées, furent cependant importantes. Meeus, gouverneur de la So¬
ciété générale de Belgique, de passage à Paris, offrit naturellement son
concours 15 et s'engagea en définitive pour plus de six millions de capi-


   14 Moniteur universel, 11 novembre 1847.
   15 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Société, 8 octobre 1847.
310                         BERTRAND G ILLE

tal10. L’autre offre était plus exceptionnelle. La Russie était intervenue
 dans la crise financière du début de l’année. La Banque de France, qui
voyait s’écouler son encaisse à une cadence rapide à cause des impor¬
tations de grains, et qui avait déjà fait appel à la Banque d’Angleterre,
cherchait à rétablir une situation menacée, lorsque la Russie lui proposa
l’achat de 50 millions de rentes qu’elle avait en portefeuille. C’était une
aubaine inespérée, car la négociation sur le marché d’une telle quantité
de rentes eut risqué de provoquer un écrasement des cours à une époque
où ils n’avaient déjà que trop tendance à baisser. Pensant que le gou¬
vernement russe cherchait à investir des réserves en fonds de toute
tranquillité, en rentes de France en un mot, James fit agir son corres¬
pondant de Saint-Pétersbourg, Stieglitz, et offrit une participation dans
l’emprunt de 1847 au gouvernement russe. Celui-ci accepta et s’inscrivit
pour 15 millions de capital au prix de l’adjudication, laissant au ban¬
quier une commission de % % 17.
    Par contre, la quête chez les correspondants ne fut guère encoura¬
geante. Aguirrevengoa et Urribaren, de Paris18, Cochereau, du Havre19,
Gautier, de Lyon20, firent bien quelques demandes, assez modiques il
est vrai, mais on était loin de l’empressement d’autrefois. Jadis, on
éprouvait des craintes et des angoisses de ne pas se voir sur la liste
des heureux bénéficiaires. Aujourd’hui, ce n’était que réticences et même
refus. Courtois, de Toulouse, ne donnait même pas de raison de son
refus21. Lombard-Odier, de Genève, déclarait que la place de Genève
n’offrait que peu de possibilités : les capitalistes n’avaient plus de
capitaux disponibles 22. Morin-Pons, de Lyon, cherchait mollement quel¬
ques ordres à transmettre23. L’agent de change Chambaud n’avait pu
en trouver 24.
   L’histoire des emprunts français se terminait donc sur une note
pessimiste. L’opération, en tout cas, allait peser assez lourdement et
sur la maison Rothschild et sur les finances publiques.
    Les affaires belges n’étaient plus aussi faciles. Les événements de
1839 et de 1840 et la position qu’avait alors prise la maison Rothschild,
avaient provoqué quelque dissentiment. De son côté, James de Roth¬
schild n’était pas sans ignorer les essais tentés par les gouvernements
belges pour trouver d’autres éventuels prêteurs et le désir qu’on avait
d’arriver à une sorte d’indépendance financière qui était celle des Etats
dont 1 économie était suffisamment développée. Malheureusement, les


   1G Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Société, 13 novembre 1847.
  17 Paris, Arch. Rothschild, lettre du ministre, 7/19 novembre 1847.
  18 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 19 octobre 1847.
  19 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 5 octobre 1847.
  20 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 8 novembre 1847.
  -1 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 3 novembre 1847.
  22 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 22 octobre 1847.
  23 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 16 octobre 1847.
  24 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 25 octobre 1847.
        LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                        311

lacunes de la documentation pour l’emprunt de 1842 ne permettent pas
de suivre parfaitement l’évolution de cette situation.
    Il semble que la négociation relative à cet emprunt n’ait pas soulevé
de difficultés majeures. On portait beaucoup plus d’attention aux essais
d’union douanière franco-belge, qui venaient d’être repris et qui jetaient
d’ailleurs leurs derniers éclats.
    Nous ne connaissons donc, en fait, de cette opération, que son
résultat, c’est-à-dire le contrat d’emprunt qui fut signé le 8 octobre
 184225. Le contrat était conclu entre le ministre des finances de Bel¬
gique, J. B. Smits, et James de Rothschild représentant à la fois la
maison de Paris et celle de Londres. Il portait sur 28.621.718 francs
38 centimes de rente 5 %, capital nominal (soit, au change fixe de
25.20, un capital de 1.135.782 livres 9’ 6”.) Les intérêts en étaient
payables à Paris, à Bruxelles, à Anvers et à Londres au change fixe,
à Francfort au cours du jour. Un amortissement de 1 % était également
prévu. Intérêts et amortissement étaient réglés à Paris qui remboursait
les payeurs des autres places, les différences de change entre Paris et
Londres étant selon les cas à l’avantage ou au détriment du gouverne¬
ment belge.
    Le prix en était de 104,75 %, donc un prix relativement avantageux.
Le capital effectif était donc plus élevé que le capital nominal. Une
commission de 2 % % sur ce capital effectif était alloué aux deux
maisons Rothschild. Prélevée sur le premier versement, cette commission
ramenait le capital effectif à 29.250.000 francs, dont près de 4,4 millions
payables le jour de la signature et le reste échelonné jusqu’au 1er novem¬
bre 1843. Un autre commission de 1 % était prévue pour le paiement
des intérêts et de l’amortissement.
    Les maisons Rothschild consentirent, à prix avantageux, toute une
série de cessions. La première de ces cessions était faite à la Société
générale de Belgique, comme il se doit. La part qui lui était offerte
était du tiers du montant de l’emprunt dont on avait défalqué certaines
cessions particulières sur lesquelles nous allons revenir. Cette part
montait à 7.416.000 F de capital effectif. La Société générale accorda
aussitôt des parts de un million à chacune de ses filiales, la Société
de Bruxelles, la Société de la mutualité et la Société nationale26.
    Les autres cessionnaires appartenaient à l’entourage immédiat des
Rothschild : 515.063,50 francs de capital effectif au baron Amschel, de
Francfort, et un million de capital effectif à la maison Rothschild de
la même ville. Une part (1.462.500 capital effectif) était également
allouée à quelques-uns de ces banquiers parisiens que nous avons déjà
vu intervenir à plusieurs reprises dans les affaires belges, G. Odier,
Pillet-Will, Blanc-Colin et les Fould. La Banque de Belgique recevait
3 millions de capital effectif. Quelques correspondants recevaient en


   25 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 8 octobre 1842.
   26 Bruxelles, Arch. Sté générale, PVD du 10 octobre 1842.
 312                        BERTRAND GILLE

 outre des sommes plus minimes, mais dont le total faisait une certaine
 importance :


       Dassier, de Paris .                                      365.625
       Osy, d’Anvers.                                            100.800
       Mettenius, de Bruxelles    .                               50.400
       Cahen,   d’Anvers   .                                      50.400
       Beyfus, de Francfort .                                    100.800
       Montefiore, de Londres     .                              100.800


Certains membres de la famille Rothschild sont inscrits pour un total
de capital effectif de 1.360.800 francs. Une somme de 5.292.000 francs
était placée en compte à demi chez les maisons de Londres et de Paris.
Enfin, un capital effectif de 504.000 francs avait été vendu à Lombard-
Odier, de Genève. Une note montre qu’après toutes ces répartitions,
il ne restait plus à placer qu’un capital modeste de 3.374.309 francs
68 centimes 27.
   Le règlement du contentieux financier belgo-hollandais ne présentait
plus que des difficultés techniques. Il importait qu’il fût exécuté par
des maisons ayant la confiance des deux gouvernements. Jamais, les
Rothschild n’avaient été en rapport avec la Hollande pour des affaires
de crédit public. Il leur sembla donc utile de s’occuper de cette opération
qui pouvait étendre le cercle de leurs affaires.
     Un traité de 1839 avait donc réglé la séparation de l’ancienne dette
des Pays-Bas en la partageant entre la Hollande et la Belgique. Une
inscription de rente à 2 % % avait été prise en faveur de la Hollande,
mais il fallait que le problème fût techniquement et pratiquemment
résolu. On pensait que la Hollande vendrait ses rentes et que celles-ci
seraient émises. En attendant, une série de conventions chargèrent la
maison Rothschild entre 1839 et 1844, du paiement des intérêts de cette
inscription28. On pensait donc que le gouvernement belge ferait un
emprunt, au même taux, pour se débarasser de cette dette : dès avril
1843, certaines maisons, intéressées par cette valeur, vendaient même
des rentes belges pour se procurer des disponibilités tant le succès d’une
telle émission était escompté par un large public29. Richtenberger s’en
faisait l’écho 30. « Un emprunt en 2 % % peut avoir un énorme succès,
couvents et églises prendraient des sommes considérables. » 31 Meeus,
de son côte, semblait plus favorable a un 3 ou à un 3 V2 %• Le syndicat


   -7 Paris, Arch. Rothschild, note du dossier de l’emprunt de 1842.
   28 Paris, Arch. Rothschild, conventions des 24 octobre 1840, 16-20 novem¬
bre 1843, 15 mai 1844, 17 octobre 1844, 20 juillet et 31 déc. 1844.
   29 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 12 avril 1843.
   30 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 2 mai 1843.
   31 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 4 mai 1843.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                           313

des banques parisiennes se montrait prêt à participer à l’opération32.
On estimait que l’opposition des Anversois et de Bischoffsheim n’était
pas à craindre, tant leur réputation était mauvaise à La Haye33.
    On adopta en définitive le taux de 2 V2 %, qui paraissait devoir
avoir du succès34, malgré le désir que manifesta brusquement la
Hollande d’avoir un 3 % 35. Les discussions avaient été fort longues :
les ministres belges avaient longtemps hésité sur le taux36. Le gouver¬
nement hollandais, de son côté, avait multiplié les difficultés37. En
août 1843, James de Rothschild vint en Belgique et s’entretint de cette
affaire avec le Roi 38. Enfin, l’affaire fut réglée.
    Finalement, la maison Rothschild et, pour une petite part, la Société
générale de Belgique, acquirent ces rentes 2 xk % qui se montaient à
près de 156 millions de francs, au taux moyen de 60 39. Société générale
et maison Rothschild établirent une administration de ce fonds, chargée
d’émettre des certificats au porteur, avec succursales à Paris, à Londres
et à Francfort40. L’enthousiasme paraît avoir été plus modéré qu’on ne
l'avait prévu. Certains étrangers se montrèrent réticents : Heine, de
Hambourg, n’en voulait pas 41 ; Lombard-Odier, de Genève, ne trouvait
point d’amateurs 42. Les Parisiens étaient plus favorables : Mallet prit
un million43 et le syndicat parisien s’intéressa pour le dixième de toute
l’opération 44.
    Cette même année 1844 devait voir une affaire beaucoup plus impor¬
tante et grosse de conséquences. L’idée d’une conversion, nous l’avons
vu, était ancienne. Dès mai 1843, Van Praet en parlait à nouveau à
Richtenberger45. L’échec de la conversion hollandaise n’arrêta pas les
projets46. Meeus lui-même s’y montrait favorable et poussait énergi¬
quement le ministre dans cette voie 47. Peut-être en espérait-il la reprise
des valeurs industrielles qui encombraient le portefeuille de la Société
générale depuis la crise de 1839. La maison Rothschild, elle, faisait des
réserves48. Néanmoins, le gouverneur de la Société générale hésitait à
se lancer dans une telle opération sans l’appui des banques parisiennes,


   32 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 7 février 1843.
   33 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 mars 1843.
   34 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 mai 1843.
   36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 mai 1843.
   36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 mai 1843.
   37 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 3 juin 1843.
   38 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 1er août 1843.
   39 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 17 octobre 1844.
   40 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 7 décembre 1844.
  41 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Heine, 28 octobre 1844.
  42 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lombard-Odier, 25 octobre 1844.
  43 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Mallet, 31 octobre 1844.
  44 Paris, Arch. Rothschild, lettre du syndicat, 7 novembre 184.
  46 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 mai 1843.
  46 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 28 mai 1843.
  4i Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 29 décembre 1843.
  48 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 novembre 1843.
314                         BERTRAND G ILLE

malgré « l’orgueil et la vanité dont il faisait preuve depuis qu’il avait
émis seul un emprunt de la ville de Bruxelles. » 49
    La maison Rothschild, dans les mois qui suivirent, ne fit que raidir
sa position. Dès le début, la chose paraît avoir été mal engagée, malgré
l’accord qui venait d’être conclu entre le gouvernement belge et la
maison Rothschild50. L’agent de change Depouhon et le banquier
Bischoffsheim, éternels adversaires, menaient l’opposition 51. 11 est bien
évident que la conversion devait inévitablement s’accompagner d’un
emprunt et l’on envisagea, pour arranger les choses, de séparer les deux
opérations 52.
    On discuta beaucoup à Paris sur l’attitude du Roi Léopold. On le
pensait généralement hostile à la conversion, comme l’était son beau-
père, le Roi Louis-Philippe, et cette idée renforça certainement l’esprit
d’opposition qui se manifestait. En fait, il ne parait pas que le Roi des
Belges ait eu cette position53. Etudiant les documents qui lui avaient
été préparés, il hésitait entre l’émission d’un 4 % et celle d’un 3 %. « Si
on pouvait négocier un 3 % à 75 net et réduire l’amortissement à 1 % %,
cela serait probablement un fonds plus voulu que les 4 % et les déten¬
teurs des 5 % accepteraient peut-être un arrangement de cette nature,
car ce fonds donne quelque latitude au jeu. » 54 Le lendemain, se repre¬
nant, il prêchait pour un 4 % % : « Il ne faut pas se cacher que pour
un fonds nouveau, les banquiers seraient d’assez mauvaise humeur et
tâcheraient de faire tomber nos fonds. » 55 II conseillait, en tout cas,
de ne pas inquiéter les détenteurs des emprunts de 1840 et de 1842 en
en réservant la conversion à plus tard 56.
   Contre la conversion, des capitalistes français, gros porteurs de
fonds belges, firent une violente opposition 57. Les hommes au pouvoir
ne cachaient pas non plus leur sentiment et « M. de Rothschild a
exprimé la crainte que cette mesure ne nuisît au crédit financier de
la Belgique et ne fût de nature à compromettre le succès du nouvel
emprunt. » 58 Dès la fin de février, Rumigny, l’ambassadeur de France,
communiquait à son ministre les éléments du dossier, insistant sur la
gravité de la mesure. Il ne savait comment intervenir. « J’ai su que M.
de Rothschild avait informé Votre Excellence de l’intention qu’avait le



   49 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 29 novembre 1843
    50 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 28 février 1844.
    51 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 2 mars 1844.
    52 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 4 mars 1844.
    63 M. Stengers a bien voulu nous signaler cette correspondance entre le
roi et son ministre des finances, Mercier, conservée aux Archives des Affaires
etragneres a Bruxelles, et M. Willequet a bien voulu nous la faire copier
Nous les remercions vivement tous deux.
    64 Bruxelles, Arch. Aff. étr., le roi à Mercier, 6 février 1844
    65 Bruxelles, Arch. Aff. étr., le roi à Mercier, 7 février 1844
    68 Bruxelles, Arch. Aff. étr, le roi à Mercier, 26 février 1844
    67 Pans, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 6 mars 1844.
    58 Bruxelles, Arch. Aff. étr, France 11 bis, dép. du 4 mars 1844.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                         315

gouvernement belge de prendre cette mesure : il m’est permis d’espérer
d’après ce qu’Elle lui a dit, qu’Elle aura examiné s’il ne convenait pas
que je reçusse des instructions à cet égard. » 59 Le clan Depouhon,
auquel s’était joint Osy, déclara qu’il fallait passer outre60.
    Début mars, le ministère français des Affaires étrangères recevait
une pétition des porteurs de titres représentés par des banques pari¬
siennes. Leur position était qu’une conversion ne pouvait être faite que
si elle avait été expressément prévue dans le contrat, ce qui n’était pas
le cas des premiers emprunts61. Une protestation fut envoyée à la
Chambre belge où elle fit une « fâcheuse et forte impression. » L’am¬
bassadeur estimait que les argument juridiques étaient valables62. Mais
la Chambre se cabra : on insinua que la France voulait se mêler des
affaires intérieures belges. Certaines maladresses de la presse parisienne
ne furent pas étrangères au vote du projet de loi63.
    L’ambassadeur de France fut prié de faire une démarche, alors qu’il
était un peu tard. La pétition était arrivée seule et l’on en avait conclu
qu’elle n’était pas appuyée par le gouvernement français 64. La protes¬
tation officielle fit naître quelques regrets à Bruxelles. « On comprend
que pour la très mince satisfaction d’avoir fait tort à la maison Roth¬
schild, car c’est elle seule qu’on prétend aujourd’hui avoir voulu atteindre,
on s’expose à ce que les rentiers français se retirent. » 65 Le ministre
des finances, pour ne pas se déjuger, justifiait la légalité de la mesure,
mais faisait des réserves sur les modalités dont elle avait été assortie 66.
Le paiement des intérêts à Paris pour les nouveaux titres, ne fut obtenu
que sur la pression du Roi 67. Quand le ministre demanda aux Roth¬
schild de s’en charger, l’ambassadeur de France fut à la fois surpris et
choqué que l’on traitât aussi mal la banque parisienne.
    Si, du côté belge, des susceptibilités mal placées et des rancunes
avaient fait beaucoup de tort, il semble que du côté français on ait
également accumulé les maladresses. L’échec de l’union douanière
franco-belge, en prolongeant la crise industrielle, avait sans doute
entraîné certains hommes politiques belges à plus de méfiance envers
la France.
    Le rôle de Meeus, gouverneur de la Société générale de Belgique,
caissier de l’Etat, cotraitant des emprunts de 1831, était difficile. On
proposa, pour remplacer les fonds 5 %, un 4 % dont les intérêts ne
devaient être payables qu’en Belgique. Meeus montra l’erreur qu’on



   59 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dép. du 28 février 1844.
   60 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 2 mars 1844.
   61 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, pétition du 4 mars 1844.
   62 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dépêche du 6 mars 1844.
   69 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dépêche du 7 mars 1844.
   64 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dépêche du 8 mars 1844.
   65 Paris, Arch. Aff, étr., CP Belgique 24, dépêche du 9 mars 1844.
   66 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dépêche du 13 mars 1844
   67 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dépêche du 16 mars 1844
316                         BERTRAND GILLE

faisait : rien n’y fit et le projet fut adopté à l’unanimité68. Si la discus¬
sion révéla des confusions, l’attaque d’ensemble était menée par les
banquiers d’Anvers qui connaissaient bien le problème. Ce sont eux qui
firent courir le bruit d’une souscription publique pour le futur emprunt69.
    Richtenberger n’y voulut point croire, bien qu’il ait signalé l’acti¬
vité de la Société générale pour se procurer des liquidités70. Meeus
n’avait d’ailleurs pas caché son opinion favorable à la conversion,
malgré les affirmations répétées de la maison Rothchild71, tout en
estimant qu’on serait obligé de passer par elle pour l’emprunt72. Quant
à l’opinion publique, elle comprenait mal toutes ces disputes 73.
     Il semble que James de Rothschild ait voulu tout faire pour empêcher
la conversion. Il écrivit une lettre personnelle de protestation au ministre,
lettre qui demeura sans réponse 74. On poussa la Bourse de Paris à faire
entendre des clameurs, on excitait celle de Londres 75. En fait, les esprits
se braquaient et les malentendus inutiles ne pouvaient que se multiplier.
James de Rothschild ne masquait pas sa mauvaise humeur. Et cela
d’autant qu’il voyait le banquier Osy, avec lequel il avait été jadis très
lié, et Meeus, prôner la conversion à la Chambre. Tous ceux que l’on
pouvait considérer comme des amis se joignaient à Bischoffsheim et à
la Banque de Belgique dont le but n’était que d’écarter les Rothschild
des finances publiques belges. Brochures et journaux s’étaient emparés
de la question et attisaient le feu 76.
    Quand la question de l’emprunt fut abordée, la position de la maison
Rothschild paraissait mauvaise. L’idée d’une émission publique avait
gagné du terrain : les disponibilités de l’épargne semblaient suffisantes
pour que la manœuvre pût réussir77. Elle aurait évité des commissions78.
Certains même assuraient que l’emprunt était déjà pratiquement placé
dans le pays 79, que la Banque de Belgique prendrait 25 millions, que
la Société générale entrerait dans la combinaison, qu’on offrirait une
petite portion aux Rothschild et que, sur leur refus, Bischoffsheim se
chargerait du reste. Meeus demeurait persuadé qu’on ne pouvait se
passer ni des Rothschild ni de la Société générale 80.
   On essaya de peser sur la décision du Sénat. L’ambassadeur de
France, Rumigny, paraît être intervenu. La conversion n’en passa pas



  68 Pans, Arch. Aff. étr, CP Belgique 24, dépêche du 10 mars 1844
  69 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 mars 1844
  70 Pans, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 janvier 1844
  71 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 29 janvier 1844*
  ‘2 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 mars 1844
  73 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 mars 1844.
  74 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 avril 1844.
  iJ Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 6 mars 1844
  76 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 mars 1844.
  77 Par>s, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 mars 1844.
  78 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 18 mars 1844.
  79 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 24, dépêche du 20 mars 1844.
      Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 mars 1844.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                         317

moins et un forfait de 15.000 francs par an fut donné au ministre pour
le paiement des intérêts à l’étranger81. La conversion était un fait
accompli, les Rothschild étaient mis à l’écart, Meeus était joué82, et si
bien joué qu’il dut se défendre vis-à-vis de James de Rothschild d’avoir
marché dans le sens de la Banque de Belgique et de Bischoffsheim.
Peut-être avait-il capitulé devant la menace d’enlever à la Société géné¬
rale la charge de Caissier général de l’Etat qu’elle avait reçue en 1830 83.
    Une dernière possibilité s’offrait : faire échouer la conversion et
ultérieurement l’emprunt. Il fallait multiplier les demandes de rembour¬
sement. Paris et Londres pouvaient exiger 40 à 50 millions84. Meeus
n’y croyait pas : il avait d’ailleurs déjà promis d’avancer 6 à 8 millions
contre des bons du Trésor et de prendre 4 millions dans l’emprunt85.
Le Roi, de son côté, s’efforcait de calmer le banquier parisien 88. Seul,
Richtenberger manœuvrait avec suite dans les idées. Toute la fin du
mois de mars se poursuivit dans les tergiversations.
    Au début d’avril, le gouvernement belge manifesta ses besoins, soit
pour les remboursements, soit pour couvrir ses achats de fonds destinés
à soutenir les cours 87. James de Rothschild, qui tenait entre ses mains
beaucoup de titres belges, ne désirait pas voir s’effondrer les cours en
liquidation, soulignant que, faute de son aide, la conversion serait com¬
promise et qu’il agissait ainsi pour le renom du crédit belge88 Peu
après d’ailleurs, il signait un contrat pour l’échange des titres à convertir
et pour le paiement à forfait des coupons à Paris 89.
    La conversion était donc acquise. Restait l’emprunt. Lors de la
discussion à la Chambre, un amendement avait été présenté qui pré¬
voyait publicité et concurrence, comme cela se pratiquait en France.
Le ministre combattit la proposition : il ne voulait prendre aucun enga¬
gement, mais affirmait qu’il ne prévoyait pas de souscription publique,
à moins de circonstances exceptionnelles. Déjà le bruit courait d’une
négociation avec la maison Rothschild 90. Certains précisaient même qu’il
s’agissait d’un 4 %, avec 2 % de commission 91. Peut-être était-ce là
une manœuvre, car ces bruits aboutirent à une interpellation à la Cham¬
bre et le ministre dut démentir énergiquement. Le fait irrita les Roth¬
schild à cause du ton désagréable du démenti et troubla une partie de
l’opinion 92 Certains pensèrent que l’interpellation avait été suscitée par



  81 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 20 mars 1844.
  82 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 mars 1844.
  83 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 mars 1844.
  84 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 mars 1844.
  85 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 mars 1844.
  8« Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 mars 1844.
  87 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 avril 1844.
  88 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 avril 1844.
  89 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 avril 1844.
  90 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 juin 1844.
  91 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 10 juin 1844.
  92 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 juin 1844.
318                        BERTRAND G ILLE

le Roi afin de faciliter un retour aux Rothschild 93. L’émission par sous¬
cription semblait donc l’emporter. Le ministre avertit Richtenberger que
l’émission du 4 % % aurait bien lieu par souscription publique, à
102%, deux dixièmes étant exigibles et le reste devant être acquitté
par paiements échelonnés. Il s’en excusa presque, obligé qu’il était de
suivre le vote de la Chambre, promettant la préférence aux Rothschild
dans la suite. Il espérait que le banquier ferait contre mauvaise fortune
bon cœur et souscrirait à l’emprunt. Van Praet, ministre-secrétaire du
Roi, répandit partout le bruit que les Rothschild étaient eux-mêmes
responsables de leur éviction, que depuis dix-huit mois leur influence
ne cessait de diminuer à la suite de leur refus de prendre l’emprunt
de la Ville de Bruxelles. Au conseil des ministres, il fut décidé que 25
millions seraient réservés à la Société générale et à la Banque de
Belgique. Malgré l’insistance du Roi, le ministre des finances, arguant
du fait que l’opération était devenue une affaire nationale, refusa de rien
réserver aux Rothschild94. On fit même courir le bruit que le banquier
parisien avait fait des propositions si onéreuses qu’on avait été contraint
à la souscription publique 95.
    Richtenberger s’agita. Il poussa les Rothschild à ne pas souscrire,
incita Meeus à réduire sa souscription en lui prouvant qu’on avait
négligé ses avis96, démentit tous les bruits que l’on faisait courir sur
ses chefs 97, effraya les rentiers en déclarant publiquement qu’une sous¬
cription publique allait nécessairement à un échec98. Il agissait égale¬
ment : «Je fais journellement fléchir les fonds belges.»99 Il raréfiait
l’argent 10°. On présenta comme une victoire le refus des banques pari¬
siennes de souscrire101. Pour arranger les choses, le Roi fit diminuer
légèrement le prix proposé 102 et insista pour que les intérêts puissent
être payés à l’étranger. Il craignait la réaction des Rothschild et recom¬
mandait au ministre d’être « très poli avec M. Richtenberger » 103.
     Les adversaires affirmaient, eux, que la souscription marchait bon
train et dépasserait 200 millions104. Peut-être le gouvernement n’en
était-il pas si persuadé. On le voit en tout cas s’enquerrant des possi¬
bilités de souscription à l’étranger, chez les Bischoffsheim, à Londres
et à Amsterdam 105, même chez les Rothschild de Londres 106. En fait,


  93 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 juin 1844.
  94 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 juin 1844.
  95 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 juin 1844.
  96 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 juin 1844.
  97 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 20 juin 1844.
  98 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 19 juin 1844.
  99 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22, 24, 26 juin   1844.
  100 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 25 juin 1844.
  101 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 22 juin 1844.
  102 Bruxelles, Arch. Aff. étr., le roi à Mercier, 13 juin 1844.
  103 Bruxelles, Arch. Aff. étr., le roi à Mercier, 25 juin 1844.
  104 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 juin 1844.
  105 Bruxelles, Arch. Aff. étr., 2289, lettre du 10 août 1844.
  106 Bruxelles, Arch. Aff. étr., 2289, lettre du 13 octobre 1844.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                          319

jamais le ministre n’aurait avoué que la souscription n’était pas remplie :
même dans ce cas, il eut préférer emprunter sur bons du Trésor à 5 %
plutôt que de reconnaître son échec107. Le clan adverse multipliait les
assurances et orchestrait la presse avec une habileté que l’on dut recon¬
naître. « Nous devons nous réjouir, proclamaient les journaux, pour
! honneur du crédit belge, de voir que nos emprunts ne dépendent plus
des exigences et des caprices d’une seule maison ou d’une seule so¬
ciété. » 108 Meeus avoua que le ministre avait gagné la partie 10°. Rich-
tenberger lui-même abandonna : « Il n’y a rien à faire pour empêcher
la souscription, l’élan est donné maintenant. » 110 Depouhon avait, au
bon moment, provoqué une reprise des fonds belges à la Bourse de
Paris U1.
    La souscription atteignit, déclara-t-on, 188 millions. Le fait dépassait
le simple cadre de la Belgique. Le charme, pouvait-on dire, était rompu :
on pouvait donc se passer des Rothschild. En juillet, au moment des
discussions à la Chambre française pour l’emprunt de 1844, Garnier-
Pagès proposa un emprunt par souscription. Fould demanda à ce sujet
des informations au banquier anversois Osy 112. Le ministre des finances
en fit autant auprès de l’ambassadeur de France 113. Personne n’avouait
cependant que si l’on en était arrivé là, c’était en partie grâce aux efforts
de la maison Rothschild.
    Les chants de victoire ne cachèrent cependant pas les inquiétudes et
les déceptions. Meeus ne cessait de prédire une crise qui s’obstinait à
ne point se déclancher114. Au moment du second versement de l’emprunt,
on prit peur. D’un autre côté, le placement du 2 % % de Hollande
contrecarrait une hausse éventuelle du 4 Va % 115. A la fin d’octobre, le
gouvernement avouait ne plus avoir d’argent en caisse 116 et empruntait
à la Société générale 117. Bischoffsheim, pour maintenir les rentiers dans
le 4 %, était obligé d’affirmer, contre toute vraisemblance, que les inté¬
rêts du 2 % ne seraient pas payés 118. L’avance demandée à la Société
générale fut de 5 millions contre des bons du Trésor à deux mois no.
Meeus s’inclina d’autant plus volontiers qu’il jouait le rôle de sauveur
du gouvernement, et seul encore120. En décembre, le ministre offrit 10


  107 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 26 juin 1844.
   108 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 juin 1844.
  109 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 28 juin 1844.
  110 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 29 juin 1844.
  111 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 28 juin 1844.
  112 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 22 juillet 1844.
  113 Paris, AN, 42 AP 9, papiers Guizot, lettre de Rumigny, 24 juillet 1844.
  114 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 3 juillet 1844.
  115 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 20 octobre 1844.
  110 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 31 octobre 1844.
  117 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 1er novembre 1844.
  118 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 novembre 1844.
  119 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 novembre 1844.
  120 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 november 1844.
320                        BERTRAND GILLE

à 12 millions de 4% qui lui restaient en portefeuille, à forfait, au prix
de 101     Cette fois, Richtenberger tenait sa vengeance121.
    En effet, faute de cet argent, le ministre devait remettre l’opération
à plus tard, émettre des bons du Trésor, ou même un petit emprunt,
ce qui l’obligeait à revenir devant les Chambres et à avouer un échec
partiel. 11 consentait même à traiter pour 6 millions seulement, tant la
caisse était vide122. «Le ministre, écrivait Richtenberger avec une cer¬
taine satisfaction, est dans le pétrin. » De toutes parts, on lui conseillait
de faire durer le plaisir123, d’autant que l’adjudication de l’emprunt
français avait produit une certaine sensation. Sur ces entrefaites, le
ministre des travaux publics demanda un crédit de 10 à 15 millions
pour achever certains travaux124. Le Roi et Van Praet étant partis à
Paris, Richtenberger recommanda bien à James de Rothschild de tenir
la dragée haute à Van Praet et de ne céder qu’à la fin, pour avoir l’air
de sauver la situation 125. Le ministre, cependant, frappait à toutes les
portes, cherchant en Angleterre et en Hollande de l’argent sur dépôt de
ses 4 % % qui n’avaient pu être écoulés 126. James se décida à faire une
proposition. Le ministre se donna le temps de la réflexion, espérant
aussi placer 9 millions de 3 % qui lui restaient127. Il tergiversait, car
Depouhon tâtait le terrain à Londres. En fin de compte, le ministre
donna 3 millions de 4 % % à vendre au mieux, moyennant une commis¬
sion de % % et sollicita une avance de 4 millions à 4 % avec 2 % %
de commission, à la fin du mois 128. La vente de ces 4 % % eut lieu à
Anvers, après échange à Paris contre d’autres titres, si bien que l’on
crut que ces fonds venaient d’Allemagne.129. Depouhon, entre temps,
avait dû trouver quelque argent, toujours à 4 %, mais seulement à % %
de commission 13°, avances qui lui furent accordées 131.
    L’année 1845, qui fut une année d’euphorie financière pour toute
l’Europe, soulagea un peu les ministres des finances. En février, la
Belgique offrait encore 8 millions de 4 V2 % à forfait, assez mollement
d’ailleurs, sachant que la maison Rothschild ne se chargeait de vendre
qu’à commission et n’appréciait guère le système du forfait132. Au
reste, le temps n’était plus aux émissions d’Etat : l’attention du public
était entièrement absorbée par les chemins de fer 133. D’autres banquiers
offrirent leurs services. 10 millions de 4 V2 % furent pris par la Banque


   121 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 décembre 1844.
   122 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 décembre 1844.
   123 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 décembre 1844.
   124 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 11 décembre 1844.
   125 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 décembre 1844.
   126 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 décembre 1844.
   127 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, 3 et 6 janvier 1845.
   128 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 11 janvier 1845.
   129 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 janvier 1845.
   130 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 janvier 1845.
   131 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 30 janvier 1845.
   132 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 février 1845.
   133 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 3 mars 1845.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                             321

de Belgique, Bischoffsheim et Hottinguer, au pair, avec 1 % de commis¬
sion 134. Mais la situation se tendait du fait même de l’excès des inves¬
tissements. Les caisses de l’Etat se vidaient135, l’escompte montait13e.
Le ministre parlait même d’un nouvel emprunt de 30 millions137 et d’une
éventuelle conversion du 5 % (1840), le délai de non conversion arrivant
à expiration 138. Cette dernière idée se précisait lentement : le Roi pas¬
sait pour vendre de ce fonds 139. On y songeait pour la fin de la session,
c’est-à-dire au printemps 1846, si l’hiver se passait bien 14°. En fait,
durant toute l’année 1845, les fonds publics avaient été littéralement
éclipsés par les valeurs de chemins de fer.
    Tout le début de l’année 1846 fut également axé sur les affaires
industrielles. La fièvre atteignait un point tel qu’aucune émission de
fonds publics n’était possible. Le ministre des travaux publics ayant, en
juin, demandé 30 à 35 millions pour une ligne Quiévrain-Bruxelles, on
s’aperçut que l’Etat manquait toujours d’argent et qu’on ne pouvait
envisager ni emprunt ni bons du Trésor141. En octobre, le gouvernement
sollicita 4 à 5 millions de bons du Trésor, à 9 mois, à 4 %. Des âmes
charitables lui conseillèrent d’élever le taux jusqu’à 4 % % 142. L’eu¬
phorie avait disparu. Les excès des investissements, la mauvaise récolte,
faisaient mal présager de l’avenir. Meeus, selon son habitude, voyait
tout en noir et annonçait une catastrophe pour le printemps 1847. En
novembre, le ministre demandait encore 4 à 5 millions en bons à 9 et
12 mois, à 4 % % et % % de commission 143. Il fut question de la maison
Rothschild à la Chambre : l’hostilité contre elle était maintenant tombée
et l’on comptait sur elle pour un éventuel emprunt144. Sentant les réti¬
cences, le ministre offrit 5 millions de bons à 5 %, à 8, 9 et 12 mois, et
% % de commission 145. Richtenberger conseillait de faire attendre un
peu 146, malgré l’impatience du gouvernement147.
   Le public éprouvait d’ailleurs quelques craintes. Crainte d’un em¬
prunt, crainte d’une crise 148. Au milieu de décembre, quelque espoir était
revenu et le bruit courait même que James de Rothschild avait pris pour
20 millions de bons du Trésor149. L’ambassadeur de France ne faisait



   134 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 mars 1845.
   135 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 26 mars 1845.
   136 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 avril 1845.
   437 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 mai 1845.
   138 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 juin 1845.
   139 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 août 1845.
   449 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 3 september 1845.
   141 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 26 juin 1846.
   142 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 24 octobre 1846.
   143 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 novembre 1846.
   144 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 24 novembre 1846.
   145 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 25 novembre 1846.
   146 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 28 novembre 1846.
   447 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 décembre 1846.
   448 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 21, octobre 1846.
   449 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 17 décembre 1846.
                                                                              21
322                       BERTRAND GILLE

pas un brillant tableau de la situation. Certains parlaient d’un retour
de la crise de 1839 : la misère des Flandres, la disette des subsistances,
qui avait provoquée une sortie de numéraire, la rivalité des deux ban¬
ques, la jalousie des villes entre elles, tout concourrait à aggraver la
situation. La Banque de Belgique accusait la Société générale de faire
de l’accaparement de numéraire. Tant et si bien qu’un député belge avait
émis l’idée d’une Banque nationale qui devait être placée sous le contrôle
législatif : il accusait la Société générale de vouloir créer une disette
d’argent et d’augmenter la crise qui se manisfestait en France.
    Mais, plus encore, on reprochait au gouvernement d’avoir provoqué,
en 1844, l’irritation de la maison Rothschild qui se trouvait donc fort
justifiée de faire alors grise mine au gouvernement belge. L’ambassa¬
deur de France s’en faisait l’écho, peut-être un peu exagéré. « Le gouver¬
nement se trouvait fort embarassé ; car, depuis qu’il a prétendu, en
 1844, faire l’emprunt de 84 millions à 4 xk % en refusant le concours
de la haute finance étrangère et répudiant la reconnaissance qu’il n’au¬
rait jamais dû perdre de vue envers la maison Rothschild qui seule
avait fondé le crédit belge après 1830, il comprenait qu’il lui serait
impossible de trouver un écu dans une bourse nationale ou étrangère.
Heureusement, on s’est décidé à recourir encore à M. James de Roth¬
schild qui est venu dimanche à Bruxelles. Il a promis hier de donner
tout l’argent dont on aurait besoin. J’ignore encore la quantité de la
somme et la nature de l’opération. Peu importe, mais lui d’une part et
M. de Theux de l’autre, m’ont dit qu’ils étaient tous deux très contents
l’un de l’autre. Ce dernier m’a dit que M. de Rothschild s’était parfaite¬
ment conduit et que, en raison de l’arrangement qui avait été fait, d’ici
à deux ans, on serait dispensé de tout emprunt : c’est une grande diffi¬
culté de moins. Il est vraisemblable que l’emprunt de 1844 à 4 V2 % sera
modifié à l’aide d’une loi et que la maison Rothschild sera mise en
mesure de le patronner de manière à en soutenir le cours. Le soir même,
M. de Rothschild est parti pour Ostende et Londres où il arrivera ce
matin. Le ministre se trouve très soulagé par cette opération. » 150
    La politique de Richtenberger, qui n’était pas toujours très clair¬
voyant, était de faire attendre le gouvernement belge pour obtenir de
lui certains avantages et pour lui faire sentir toute l’inconvenance des
procédés employés en 1844. James de Rothschild ne suivit pas l’avis de
son représentant. Peut-être avait-il ses raisons que nous ne connaissons
pas, peut-être aussi avait-il obtenu des assurances pour l’avenir sur
lesquelles notre documentation est muette. En effet, James de Rothschild
vint lui-même à Bruxelle et discuta avec le ministre des Finances en
un tête à tête dont rien n’a transpiré jusqu’à aujourd’hui. La dernière
phrase de la dépêche diplomatique que nous citions soulève sans doute




  150 Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 28, dépêche du 15 décembre 1846
        LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                           323

une partie du voile. Finalement, avec la Banque de Bordeaux 1B1, James
prit 6 millions à 5 % et Vz % de commission, pour six mois 152.
    Au début de 1847, les prédictions de Meeus commencèrent à se
réaliser : on accusait d’ailleurs la Société générale de n’avoir rien fait
pour éviter la crise menançante 153. Le Trésor belge continuait à vivre
au jour le jour. En attendant un gros emprunt qu’on annonçait pour
bientôt154, le ministre sollicita le renouvellement des bons du Trésor156.
Pour résister à la maison Rothschild, le gouvernement s’adressa à Bisch-
offsheim qui prit 3 millions à 4 % % 156, alors que James demandait 5 %.
La crise se développait rapidement. L’argent manquait partout, bien
qu’on parlât toujours d’emprunt157. James de Rothschild prenait peur et
craignait le retour des jours sombres de décembre 1838 158. Il se fit
moins dur, acceptant l’idée d’un éventuel emprunt159, ou d’émissions de
bons du Trésor160 que l’on proposait également à Bischoffsheim, plus
réticent cette fois 161.
   Le début de l’année 1848 devait confirmer ces inquiétudes. Bien
qu’on eût rejeté l’émission des bons du Trésor à plus tard162, le ministre
songeait à un programme de grands travaux à commencer de suite, avec
un emprunt limité, pour réduire les effets de la crise financière 163. Le
projet était déposé à la Chambre164. La Révolution parisienne devait
tout arrêter.
   Les affaires romaines étaient tombées, elles, dans un demi-sommeil.
Après l’activité de la période précédente, on ne trouve plus, entre 1840
et 1847, aucune opération de grande envergure.
    En 1845, le duc de Leuchtenberg vendit au Pape des propriétés qu’il
avait en Italie, pour une somme de 3,8 millions de piastres romaines.
Pour trouver de l’argent, on mit en vente des obligations pour cette
somme, obligations de 1.000 francs, comme l’étaient les obligations ordi¬
naires. Pour les écouler, il se forma d’abord une société entre la maison
de Naples, la maison Torlonia et le duc lui-même. Ce dernier vendit aux
Rothschild et à Torlonia une partie de ses obligations, 5.000 obligations
à chaque partie, au taux de 101 1/3, ne conservant pour lui qu’une
participation de 10.250 obligations. Puis, le tout fut mis en commun


   161 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 décembre 1846.
   102 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 décembre 1846.
   103 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 janvier 1847.
   154 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 juin 1847.
   155 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 août 1847.
   ise Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 6 octobre 1847.
   157 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 10 novembre 1847.
   !58 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 26 novembre 1847.
   3.59 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 décembre 1847.
   160 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 décembre 1847.
   161 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 20 décembre 1847.
   162 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 4 janvier 1848.
   163 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 20 février 1848.
   164 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 23 février 1848.
 324                        BERTRAND GILLE

 et l’on décida d’écouler ces titres à Paris, au taux minimum de 104. Les
 Rothschild prirent l’affaire en commission, à 5 %. L’opération devait
 être close en deux ans. En fait, en juin 1847, il restait à écouler près
 de 3.600 titres, tant la vente avait été lente et difficile 165.
   Comme la plupart des pays européens, l’Autriche eut aussi besoin,
après la crise, de recourir au crédit public. Le syndicat viennois, amputé
de la maison Geymüller, victime des derniers événements, continua à
répondre sans trop de difficultés, aux appels qui lui furent faits.
    Le 14 juillet 1841, les trois maisons prirent 38.461.500 florins de
convention, en rentes 5 %, au prix considérable de 104 %, ce qui faisait
en effectif près de 40 millions. La répartition entre les banquiers était
la suivante :


       Arnstein et Eskeles .                                 10.256.000
       Sina.                                                 14.102.000
       Rothschild .                                          14.102.000


Les paiements étaient, par contre, échelonnés sur une longue période
de 22 mois, du 30 novembre 1841 au 31 août 1843. On prévoyait néan¬
moins la possibilité d’escompter les paiements à 4 %. Les obligations
étaient datées du lor novembre 1841 166.
   Salomon aurait désiré introduire encore une clause pour le cas de
guerre. Metternich s y opposa formellement, « attendu qu’on ne compren¬
drait jamais qu’une décision en matière de guerre ou de paix dépendît
du bon plaisir des maisons de change. » 187 II n’en fut donc pas question,
mais il est possible qu’en revanche on ait allongé, à dessein, les termes
du paiement.
    Le crédit public autrichien paraissait désormais assuré, puisque les
emprunts à 5 % étaient pris au-dessus du pair. Un nouvel emprunt
fut, de la même manière, conclu en 1843. Le ministre disposait de 40
millions de rentes 5 % 1&8. L’emprunt fut traité à 108, avec 2 % de
commission, donc à 106 %. Pour 40.001.040 florins en obligations les
banquiers payaient en effectif 43.200.000 florins. Les obligations étaient
datées du Ie' mai 1843 et les paiements commençaient au 1er août de la
même année. La répartition entre les banquiers était égale pour chacun
soit un tiers ou une somme de 14.666.000 florins de convention.
   Le dernier emprunt autrichien fit l’objet d’un contrat en 1847 II
portait en nominal sur 80 millions de florins, dont moitié en 5 % et



  105 Paris, Arch. Rothschild, mémoire de juin 1847.
  trouvée H"6’ ArCh' Finances’ 4008-9 PP ex 1841. Texte de la soumission
  167 Vienne, Arch. Etat, Metternich à Kübeck, 6 juin 1841.
  168 Vienne> Arch. Finances, 4432 PP 1843, lettre aux banquiers, 22 mai 1843.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                           325

moitié en 2 % %. Il était conclu également au-dessus du pair puisque
les banquiers devaient verser 84 millions de florins effectifs, soit un
taux de 105 %. Les paiements devaient s’effectuer en 65 mensualités,
avec une commission de 2 % 169. En fait, comme pour l’emprunt français
de la même année, l’emprunt ne fut jamais entièrement payé.
     Entre 1840 et 1848, les affaires espagnoles ne furent guère brillantes.
La guerre civile avait cependant tendance à s’atténuer et le gouverne¬
ment espagnol, grâce à un ministre des finances énergique, Mon, tenta
de redresser une situation très défavorable. Le réforme portait essen¬
tiellement sur les deux points qui, pendant plus de quinze ans, avaient
bloqué toute possibilité d’emprunt : les bons des Cortès dont on parlait
toujours sans trouver une solution satisfaisante, et une administration
plus ou moins anarchique.
    La loi de 1831 avait admis les emprunts des Cortès en dette différée,
à 3 %, qui devait devenir dette active en 40 ans. Le terme moyen avait
été fixé à 1853. Le mesure fut exécutée entre 1832 et 1834, mais son
application fut ensuite interrompue : les paiements extérieurs étaient
redevenus tout à fait épisodiques. Il convenait donc de revenir à une
situation plus régulière et de reprendre exactement les plans établis à
la veille de la guerre civile. Entre temps, l’Espagne avait d’ailleurs
persévéré dans la voie des expédients. En 1840, elle «quêtait» 3 à 4
millions 17°. Dans le même moment, une « nuée de vautours » tournait
autour du Trésor espagnol et Ouvrard faisait encore des propositions
d’avances contre la ferme des revenus des Philippinesm.
    On aboutit même à un projet d’un grand emprunt de 3 milliards
de réaux, vendu à 75 %. 50 % devaient être payés en coupons échus
et non payés de la dette extérieure, et 25 % en numéraire. La garantie
portait soit sur les biens du Clergé, vendus, soit sur les revenus des
Philippines et de Cuba172. D’autres projets intervinrent encore, tandis
que la situation financière ne cessait de s’aggraver 173. On reprit alors
une partie de la première formule en consolidant les intérêts non payés
de la dette extérieure, en rentes 3 %. En même temps, on commençait
à vendre certains biens du Clergé174. La mesure ne diminua pas les
embarras et ne provoqua pas la hausse des titres espagnols : l’anarchie
administrative était trop patente pour qu’un effet quelconque pût en
être escompté 175. Le ministre quitta alors le pouvoir, après avoir vaine¬
ment tenté un emprunt extérieur 178.



   169 Vienne, Arch. Finances, 1721 PP 1847, rapport du 27 février 1847.
   170 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20612, Rumigny à Thiers, 28 mars 1840.
   171 Paris, BN, papiers Thiers, naf 20612, Rumigny à Thiers, 18 avril 1840.
   172 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP suppl. 14, Pageot à Guizot, 7 dé¬
cembre 1840.
   173 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP s. 14, Pageot à Guizot, 19 janv. 1841.
   174 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP s. 14, Pageot à Guizot, 24 janv. 1841.
   175 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP s. 14, Pageot à Guizot, 1er févr. 1841.
   176 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP s. 14, Pageot à Guizot, 7 mars 1841.
326                         BERTRAND GILLE

      Si, en France, on faisait preuve d’une certaine réticence pour un
 quelconque emprunt, les Espagnols, et en particulier Mendizabal, très
 lié avec certains milieux de la Cité, pensaient qu’ils pourraient arriver
 à composer avec les Anglais moyennant des avantages commerciaux.
 A la fin de 1842, le représentant des Rothschild à Madrid, Weisweiller,
 était allé voir le ministre des finances pour tenter de démêler les éche-
veaux d’une négociation particulièrement délicate et complexe. Après un
court entretien sur la question du mercure, qui passait toujours par des
crises violentes, on en vint au problème essentiel. « J’amenai alors la
conversation sur le traité de commerce et sur l’emprunt qui s’y rattache¬
 rait. Les paroles du ministre me donnèrent à entendre très clairement
que le traité, s’il n’est pas signé, doit être cependant très avancé (des
gens bien instruits, et entre autres aussi Mendizabal, m’assurent qu’il
est déjà signé) et il paraît qu’en l’absence des Chambres, on veut, en
attendant, par manière d’essai, le mettre à exécution ainsi que l’admis¬
sion des cotons. Le ministre me dit que le gouvernement a le droit et
l’autorisation de signer et une fois signé, ajouta-t-il, il n’est pas si facile
d’en empêcher l’exécution. Au sujet de l’emprunt, je lui dis de ne se faire
aucune illusion et de ne pas croire qu’il serait possible de faire un
emprunt pour l’Espagne sans garantie étrangère. Nous sommes, lui dis-
je, animés des meilleures intentions envers l’Espagne. Nous avons beau¬
coup d’intérêts dans le pays, j’y habite depuis huit ans et je le considère
comme une seconde patrie au point que je m’y établierai et m’y marierai ;
néanmoins, ajoutai-je, nos vœux et nos sympathies pour pouvoir faire
un emprunt pour l’Espagne viennent échouer contre l’impossibilité par
la force des circonstances où se trouve le pays à l’intérieur et par suite
de ses relations avec l’étranger et particulièrement avec la France qui
lui est limitrophe. Je lui dis tout cela plutôt pour connaître sa manière
de voir au sujet de l’emprunt et il me répondit en effet que lui-même
il doutait d’une garantie anglaise, parce qu’en Angleterre on ne pourrait
pas la donner sans le consentement des Chambres et que ces dernières
se souviennent encore trop bien des suites de la garantie donnée pour
la Grèce ; mais qu’il croyait à la possibilité de pouvoir négocier en
Angleterre, où l’argent est à si bas prix et si abondant, un emprunt
spécial, sans garantie anglaise et avec l’hypothèque spéciale des droits
sur le coton et qu’un semblable emprunt trouverait en Angleterre des
preneurs à un prix raisonnable. » Si l’emprunt était possible, on le
ferait, sinon les droits sur le coton constitueraient un revenu appré¬
ciable. Weisweiller, pour sa part, ne croyait pas à la possibilité d’un
accord commercial m. Au même moment, les troubles de Barcelone et
l’attitude de Lesseps, consul de France, avaient amené une tension diplo¬
matique entre la France et l’Espagne178.
   La maison Rothschild dut cependant consentir quelques sacrifices,
en particulier au moment du renouvellement du contrat des mercures

   177 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 2, Weisweiller à James, 22-XII-1842.
   118 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 2, Weisweiller à James, 24-XI1-1842,
31 janvier, 1er et 12 février 1843.
          LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                     327

d’Almaden. Un premier projet, vite abandonné, avait été de faire vendre
le mercure par l’intermédiaire de la Banque de San Fernando. Puis, les
Rothschild avaient fait une offre « avec une hausse considérable sur leur
dernier contrat», mais une concurrence s’était fait jour sur la place de
Londres 17°. La Banque de San Fernando s’était à son tour présentée,
offrant tout à la fois un emprunt de 40 millions de réaux et un prix de
75 $ le quintal pour le mercure. La maison Rothschild aurait alors offert
1/4 $ de plus que le plus offrant180. Les Rothschild devaient obtenir le
contrat en avril 1843, à 81 $ % par quintal, soit 21 $ de plus que le
dernier contrat de mercure 181.
    A la fin de l’année 1843, on annonça la signature d’un contrat
d’emprunt entre le gouvernement espagnol et un financier agissant, et
agité, de Madrid, Salamanca. Le contrat devait être de 400 millions
de réaux, à verser en cinq ans, destinés aux travaux publics. La garantie
aurait porté sur les biens du clergé mis en vente. Le presse londonienne,
après avoir donné quelques explications182, s’en indignait183.
    Le calme revenu, les manœuvres diplomatiques apaisées, on essaya
d’imaginer un règlement général. On s’acheminait doucement vers une
politique de régularité. On voulait d’abord liquider des opérations dou¬
teuses. Le contrat pour le tabac fut ainsi résilié. Les journaux espagnols
tentaient en même temps de sonder l’opinion étrangère à propos d’un
éventuel emprunt. Les Espagnols notaient l’abondance générale de l’ar¬
gent et, par conséquent, la difficulté qu’on avait de le placer à plus de
3 %. En proposant un 3 % à 50, l’Espagne offrait donc 6 % d’intérêt
à des capitaux en mal d’emploi : elle pouvait espérer obtenir ainsi 500
millions de réaux en émettant un emprunt d’un milliard. Les journaux
anglais ne se faisaient pas d’illusion sur une telle opération et notaient
qu’à 50 %, le 3 % espagnol était estimé de 15 à 16 % plus qu’il ne
valait effectivement sur les bourses européennes 184.
    Le gouvernement espagnol ne vivait plus que d’emprunts usuraires
faits aux capitalistes de Madrid, qui donnaient un peu d’argent et beau¬
coup de papier en échange de traites et d’obligations qui engageaient les
revenus et les ressources à venir. Tout était à peu près engagé : on
n’avait plus de ressources et les dettes montaient à 500 millions. Telle
était la situation que Mon trouva à son arrivée au ministère des finances.
11 donna ordre de laisser protester les traites. Il projeta une nouvelle
émission de 3 % que les fournisseurs durent accepter à 30 ou 35 %.
Il résolut enfin de baser le crédit sur la Banque de San Ferdinando,
chargée de toutes les opérations financières de l’administration185. Il



   179   Times, 13 décembre 1842.
   180 Times, 14 décembre 1842.
   isi Times, 5 avril 1843.
   782 Times, 4 septembre 1843.
   iss Times, 6 octobre 1843.
   184 Times, 5 mars 1844.
   iss Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 22, Decazes à Guizot, 4 juin 1844.
 328                        BERTRAND GILLE

 pensait qu’avec un budget bien établi, qu’en introduisant de l’ordre dans
 l’administration financière, on arriverait rapidement aux résultats cher¬
 chés. Pour l’année 1845, Mon se disait sûr de pouvoir couvrir les dépen¬
 ses courantes et les intérêts du 3 % émis en 1840. Un excédent de 50
 millions de réaux devait permettre d’indemniser d’autres créanciers de
 l’Etat186. Pour relever son crédit, pour donner plus de publicité à ces
 mesures, Mon demandait que le 3 % fut coté sur les places étrangères,
 en particulier à la Bourse de Paris 187.
      Ce 3 % avait une double origine. Il existait un 3 % extérieur, capita¬
  lisation des intérêts non payés de la dette. Le 3 % intérieur avait été
  créé pour liquider la dette flottante (bons du Trésor et créances de four¬
 nisseurs qui avaient prêté de l’argent sur des garanties prises sur les
  revenus les plus liquides de l’Etat et qu’on voulait dégager). Il y en
 avait pour un capital de 487 millions de réaux. Les fournisseurs ainsi
 payés, avaient fait des ventes à long terme de ces titres à des spécula¬
 teurs qui manœuvraient à la hausse. Le ministre faisait tous ses efforts
 pour que les intérêts en fussent ponctuellement réglés. Puis on avait
 tenté une manœuvre : les banquiers de Paris achetaient, à des taux assez
 bas, ces titres et les revendaient à des cours supérieurs en Allemagne et
 en Hollande où ils se classaient assez facilement. La différence des cours
 permettait de se procurer les ressources nécessaires pour en solder les
 intérêts. La maison Rothschild pratiquait largement, disait-on, ces opé¬
 rations qui libéraient la place de Madrid et comprimaient des hausses
 dangereuses à l’étranger. La cotation du 3 % à Paris devait faciliter
 considérablement ces opérations 188.
    Deux difficultés se présentèrent. La première, qui fut aplanie assez
rapidement, vint de Rome qui voulait s’opposer à la vente des biens du
clergé. La seconde vint de Paris où la perspective d’une cotation du
3 % provoqua une interpellation de Garnier-Pagès à la Chambre, inter¬
pellation qui réjouit l’opposition madrilène et les spéculateurs qui prati¬
quaient le jeu des transferts de Madrid à Paris189. Le gouvernement
français demanda cependant quelques explications sur ces titres, sur le
montant et la date des émission, sur l’amortissement190.
     L’ambassadeur de France en Espagne transmit les renseignements
demandés. Il mentionna l’accord intervenu avec Rome. Le montant de la
dette 3 % n’était pas énorme, à peine le cinquième de la valeur des biens
nationaux mis en vente et dont le prix restait à percevoir. Les intérêts
annuels n excédaient pas 28 millions et ils étaient régulièrement payés
« C’est un fardeau si léger et le reste du crédit de l’Espagne dépend
tellement de l’accomplissement de cette obligation partielle qu’il faudrait


   186 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 8 janv. 1845.
   187 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 18 janv. 1845.
   188 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 2, note non datée.
   189 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 2, Bresson
   190 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Ministre à des
                                                        Guizot, 4 mars 1845.
                                                           finances à Guizot,
3 mars 1845.
        LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                         329

un bouleversement total pour qu’elle s’en affranchît. » Bresson avait
consulté plusieurs personnes compétentes qui avaient confirmé ces faits,
si bien qu’on pouvait s’étonner de voir le crédit espagnol si bas. « Il est
vrai, pour ne rien oublier, que M. Weisweiller, agent de MM. Rothschild,
également consulté par moi, s’est d’abord exprimé dans un sens moins
favorable et qu’il a cherché ensuite à reprendre ses paroles et à se
retracter. Mais l’on suppose à la puissante maison qu’il représente le
secret désir de comprimer l’essor du crédit de l’Espagne pour lui offrir
plus tard un emprunt à des conditions moins onéreuses pour les prêteurs
lorsque l’ordre s’y sera consolidé et qu’elle aura surtout été reconnue
par l’Autriche, sans le consentement de laquelle MM. de Rothschild ne
semblent pas disposés à venir au secours de la reine Isabelle. » 191
    Mon reçut les pouvoirs les plus larges pour traiter 192. Mais son plan
tenait uniquement à l’espoir qu’il avait de voir coter le 3 % à Paris.
Il parla même de remettre en question certains avantages commerciaux
obtenus par la France193. Mais le ministre espagnol était gêné par tous
les spéculateurs qui ne désiraient qu’une hausse momentanée, quitte à
compromettre l’avenir. Ces spéculateurs auraient obtenu des Rothschild
une promesse de 10 millions contre une garantie assignée sur certains
revenus 194. Parmi ces spéculateurs, on comptait de grands personnages
de l’Etat : Salamanca en était, au premier rang. « C’est une espèce de
Catilina financier à qui tous les moyens sont bons. Il groupe autour de
lui les faméliques et les mécontents, il leur donne à dîner. Sa table est
ouverte à tous ; il les intéresse dans ses spéculations ; il est grand,
généreux ; comme moyen d’influence, il a pris l’opéra à sa charge. Il
est vif et ardent, ses passions passeront avant ses intérêts. » 195
   Le président du conseil, le fameux Narvaëz, spéculant comme beau¬
coup d’autres, demandait qu’on fit garantir par la banque de Saint-
Ferdinand quatre semestres d’intérêts du 3 %, pour provoquer une
hausse. Une compagnie de banquiers s’était formée pour la manœuvre,
qui luttait d’ailleurs contre Salamanca et Weisweiller196.
   Narvaëz comprit qu’il faisait fausse route. Son revirement pouvait
sauver Mon. Une sorte de complot se forma pour tirer d’embarras le
président du conseil : Mon et Weisweiller en étaient les chefs de file.
Narvaëz était engagé pour 40 millions de réaux en 3 % et pour 50
millions en 5 %, achetés à la hausse à diverses époques. On tenta de
persuader Mon de placer les fonds de l’amortissement en achat de 3 et
de 5 %, pour les faire monter. Sur son refus, on pensa écouler les titres
de Narvaëz à la liste civile, remboursée en traites sur la Havane197. La



  191 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 15 mars 1845.
  192 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 29 mars 1845.
  193 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 1er avril 1845.
  194 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 22 mai 1845.
  195 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 25 nov. 1845.
  106 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 17, Bresson à Guizot, 6 déc.    1845.
  197 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 18, Bresson à Guizot, 7 février 1846.
330                        BERTRAND G ILLE

situation allait empirer progressivement. Salamanca montait une grande
compagnie au capital de 200 millions de réaux, qui embrassait toutes
les spéculations possibles et toutes les affaires. Il y fit entrer, pour assu¬
rer son jeu, quantité d’hommes politiques198.
     L’échec de Mon était désormais prévisible. « M. Weisweiller, notait
 Bresson, le représentant de la France à Madrid, est venu me voir ce
 matin, pour m’annoncer que l’argent manquait entièrement sur la place,
 que la situation des banques était des plus fâcheuses, que le semestre
 courant des intérêts de la dette ne serait peut-être pas payé, qu’une
 crise mercantile, industrielle et financière était imminente, qu’une crise
 politique en serait la conséquence et qu’il fallait nous préparer à ce que
 l’Espagne nous demandât de l’argent ou la garantie d’un emprunt. Il
ajoutait que M. Mon avait écrit à M. de Rothschild pour lui demander
une avance en numéraire de 10 millions, mais que M. de Rothschild ne
la lui accorderait pas sur des garanties aussi insuffissantes que celles
que l’Espagne pouvait offrir, d’autant que le Trésor et la Banque de
Saint-Ferdinand lui étaient encore redevables d’une somme à peu près
égale. M. Weisweiller m’a même donné des inquiétudes sur le paiement
des 10 millions de réaux dus à M. le duc de Montpensier, le 31 janvier
prochain ; et lui-même ne paraissait pas sûr d’être couvert des avances
faites par sa maison sur le premier terme échu. J’avoue que ces informa¬
tions m’ont paru empreintes d’exagération. J’ai cru devoir cependant
vous les transmettre pour que vous soyez en mesure d’en causer avec
M. de Rothschild s’il abordait la question. Il ne serait pas de son intérêt
d’abandonner le gouvernement espagnol dans une circonstance difficile.
M. Mon, qui a passé la soirée avec nous, ne m’a pas dit un mot de ses
embarras prétendus, ni de sa lettre à M. de Rothschild. Cependant, il est
certain que les affaires sont paralysées et que les fonds baissent rapide¬
ment. » 199 Le lendemain, on était plus calme. « Ce matin, M. Weisweiller
paraît plus rassuré. Il a conféré avec les directeurs de la Banque de
Saint-Ferdinand qui lui ont offert, à ce qu’il paraît, des garanties suffi¬
santes et il adresse leurs propositions à M. de Rothschild pour l’envoi
d’une somme de 10 millions de francs en numéraire. Ce secours raffer¬
mirait la place et assurerait le paiement du semestre de la dette. Il est
certainement désirable que M. de Rothschild se prête à cette opération.
M. Weisweiller est très impressionnable et je m’aperçois qu’il ne faut
prendre à la lettre ni son désespoir ni sa sérénité. » 200
   Nous avons là, bien décrit, le mécanisme qui durait en fait depuis
1824. Le gouvernement espagnol vivait d’avances, le plus souvent con¬
senties par la maison Rothschild et, chaque fois, l’on courrait après des
garanties plus ou moins illusoires.
   Le mercure était l’une des plus solides de ces garanties. C’est pour¬
quoi la maison Rothschild s’était attachée, outre l’intérêt commercial et


  198 pai-jS; AN, papiers Guizot, 42 AP 18, Bresson
                                                    à Guizot, 17 mai 1846.
  199 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 20, Bresson à Guizot, 10 nov. 1846.
  200 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 20, Bresson à Guizot, 11 nov. 1846.
         LA DÉCADENCE DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC                         331

industriel, à le conserver. Mais en 1847, le contrat passa dans les mains
de Salamanca, qui assurait au Trésor une avance de 60 millions de
réaux 201. Mon, déçu, malgré des efforts certains qui n’avaient pu vain¬
cre ni les difficultés, ni les réticences de l’étranger, ni la corruption
intérieure, quitta le ministère. Salamanca, qui lui succéda, commença
des conversations avec les banquiers londoniens 202. Il était trop tard.
    Le gouvernement pontifical connaissait toujours des difficultés finan¬
cières, mais n’arrivait pas à emprunter. Un traité avec la Banque romaine
au début de 1844 ne lui procura que la faible somme de 300.00 écus 203.
On s’adressa ensuite à la maison Rothschild de Naples, qui consentit
une avance de 150.000 écus et le renouvellement du contrat de 1839 pour
trois ans, pour le paiement des semestres 204. Une nouvelle avance fut
encore accordée, l’année suivante par cette même maison, pour une
somme de 50.000 écus 205.
    Tout cela montrait la mauvaise gestion des finances romaines. En
1847, on s’adressait encore pour une somme minime à la Banque ro¬
maine 206. Le gouvernement ayant voulu racheter les dotations du prince
de Leuchtenberg, la maison Rothschild de Paris, consentit à émettre des
obligations pour une somme correspondante, garanties par le prince 207.
Torlonia intervint encore, fit obtenir un prêt de 2 millions d’écus à
Gênes 208 et consentit lui-même un prêt de 2 millions 209. Rome ne trou¬
vait plus que très difficilement des prêteurs.
    Ainsi, en période d’expansion, s’affirmait le déclin de l’investissement
public. Dans les pays très développés, les appels au crédit étaient de
moins en moins fréquents. Le cas le plus symptomatique est celui de
l’Angleterre qui, dans cette période, en fit qu’un emprunt de 8 millions
de £, en 3 %, pris à 89 Vz par les maisons Baring et Rothschild, emprunt
destiné à l’Irlande210. La Belgique, elle, commençait à se passer des
relais bancaires. Par contre, les pays non développés ne trouvaient plus
les capitaux nécessaires à leur relèvement.
   Cette époque, par là-même, marquait un changement d’orientation
dans l’activité de la maison Rothschild. Pour la première fois, les
investissements industriels allaient l’emporter sur les fonds d’Etat.




   201 Paris, AN, papiers Guizot, 42 AP 20, Decazes à Guizot, 13 juin 1847
   202 paris! AN, papiers Guizot, 42 AP 20, Decazes à Guizot, 4 juillet 1847.
   203 Rome ASR, Camerale I, debito pubblico, 14, contrat du 9 février 1844.
   204 Rome, ASR, Id., contrat du 6 avril 1844 (4 % et 1 % de commission).
   205 Rome! ASR, Id., contrat du 17 mars 1845, avance à 5%.
   206 Rome! ASR, Id., prêt de 300.000 écus, contrat du 14 août 1847.
   207 Paris,’ Arch. Rothschild, contrat du 11 mars 1845; Rome, ASR, id.
   208 Rome, ASR, Id., contrat du 20 février 1845.
   209 Rome, ASR, Id., contrat du 8 avril 1846.
   210 Times, 2 mars 1847 ; Economist, 27 février et 6 mars 1847.
            LES   CHEMINS       DE   FER :   LA   REMONTÉE




    La crise avait été particulièrement fatale aux chemins de fer. Maints
espoirs avaient été engloutis par la tourmente et la tempête même avait
été si terrible que certains se refusaient de tenter à nouveau l’aventure.
James de Rothschild avait été très frappé, lui pourtant qui ne s’était
guère encore engagé. Il faudra du temps avant que les conditions ne
fussent redevenues assez favorables à de nouveaux projets.
    C’est aussi que la politique gouvernementale en matière ferroviaire
avait été singulièrement hésitante. Une commission, parlementaire et
extra-parlementaire, avait vu le jour à la veille de la crise : elle avait
été chargée de définir un système d’exploitation. Entre l’Etat et les
compagnies privées, on avait fini par choisir ces dernières, mais la crise
était venue, le lendemain ou presque, montrer combien l’initiative privée,
qu’on venait de porter aux nues, était incapable d’un effort brutal et
soutenu. La garantie d’intérêt, « l’idée mère des grandes entreprises »,
comme on l’avoua ingénument, avait sauvé du désastre les compagnies
les moins mal engagées et venait justifier, a posteriori, les craintes de
Meeus. L’Etat était invité désormais à collaborer avec les financiers à
ce qui était, il est vrai, une œuvre d’utilité publique. Bientôt l’euphorie,
une nouvelle euphorie, allait effacer encore de l’esprit des hommes cette
inéluctable nécessité.
    Au delà de ces questions de principe, il fallait également définir
l’orientation future du réseau, éviter que les lignes n’apparussent au
hasard de combinaisons financières, ou électorales. Et dans ce domaine,
on ne pouvait guère penser qu’en termes de monopole. En France, la
grande loi de 1842 devait devenir la charte des chemins de fer, réglant
tout à la fois leur régime et leur physionomie géographique. Le champ
était désormais libre pour tous les efforts, la porte ouverte à toutes les
spéculations.
    On ne devait plus attendre que les circonstances économiques soient,
à leur tour, devenues propices. Mais, avant même que l’aisance moné¬
taire ne fût à nouveau revenue, les concurrences, nées des espoirs de la
veille, se manifestaient déjà. Il fallait prendre position, se réserver les
meilleurs parcours, échafauder les alliances, éviter les pièges de la
jalousie.
    C’est ainsi que va se dessiner, difficilement, une reprise dans l’indus¬
trie des chemins de fer. Il faudra encore lever bien des hésitations,
334                        BERTRAND G ILLE

vaincre bien des réticences. Si les ingénieurs croient à l’avenir des
nouvelles techniques, les financiers n’ont pas abdiqué toute peur et le
public se méfie encore, troublé qu’il est en outre par d’intempestives
déclarations aux tribunes publiques de savants plus naïfs que clair¬
voyants. Toute cette « psychologie collective » du chemin de fer a été
peu étudiée, bien qu’on en puisse trouver des éléments dans une multi¬
tude de travaux. Elle a singulièrement pesé sur le nouveau départ, et
sans doute provoqué l’emballement que l’on constatera en 1845 et qui
conduira à de nouvelles catastrophes. Et les banquiers apparaissent, en
ce domaine, comme tiraillés entre des sentiments contraires, poussés par
les uns à reprendre une œuvre à peine commencée, mais d’autres bou¬
dent qui se refusent à de nouvelles et hypothétiques expériences.
    Il semble que le gouvernement français ait voulu, le premier, repren¬
dre certains des projets qui avaient vu le jour avant la crise. Des pour¬
parlers paraissent en particulier avoir été repris, au début de 1841 entre
le ministre des travaux publics et le gouverneur de la Société générale
de Belgique à propos de la ligne du Nord. Puis, on avançait de Bruxelles
que Meeus avait définitivement renoncé à son projet. Le ministre de
France à Bruxelles voulut en avoir le cœur net et s’informa des inten¬
tions exactes du financier belge.
   « Lorsque M. Meeus fit ses propositions au gouvernement du Roi,
dans le mois de février, elles furent rejetées d’abord par M. Humann,
et ensuite par M. le ministre des travaux publics. Plus tard, M. Teste
revint sur cette opinion et, effectivement, il fit dire à M. Meeus, il y a
un mois environ, qu’un capitaliste anglais (M. Tastett) et des Français
avaient offert de prendre part dans cette entreprise et qu’ainsi, s’il
voulait se maintenir dans ses précédentes offres, le gouvernement serait
disposé à s’entendre avec lui. En l’absence du roi Léopold, M. Meeus
ne voulut prendre aucun engagement, mais dès son retour, il a fait
répondre à M. Teste, par la même voie dont le ministre s’était servi,
qu’il lui paraissait impossible d’entreprendre à forfait une opération
aussi considérable parce qu’il était peu probable que les calculs, quelque
bien qu’ils aient été faits, ne fussent pas trompeurs, que d’ailleurs il
avait employé à d’autres spéculations les fonds que la Société générale
avait eu l’intention de mettre à l’opération projetée, etc., qu’ainsi il
déclinait toute proposition qui aurait pour but de l’engager à intervenir
dans l’affaire nouvelle, telle qu’elle lui était présentée. »
    Mais le refus pouvait avoir d’autres causes et ne pas présenter le
caractère définitif qu’on lui prêtait. « J’ai désiré connaître quel avait été
le véritable motif de M. Meeus en agissant de la sorte et si effectivement
son intention était de se retirer de ses premières propositions. Je me suis
assuré qu’il n’en est rien. Loin de là, il persévère dans les mêmes dispo¬
sitions qu’il a montrées lors de son voyage à Paris. S’il n’a pas voulu
se mêler à la dernière affaire pour laquelle on l’a sollicité, c’est unique¬
ment parce qu’il ne s’est pas soucié de prendre part à une société dans
laquelle on a cherché à faire entrer un banquier anglais, mêlé à tous les
genres de spéculation, plus un M. Franchessin qui n’est pas du tout
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                           335

banquier ni capitaliste, et d’autres qui prétendaient offrir quelque crédit
de leurs bons offices, choses tout à fait inutiles dans une pareille affaire.
Il persiste donc dans ses premières propositions, tenant à deux points
principaux, l’un la garantie de l’intérêt à 4 %, l’autre l’assurance qu’il
pourra faire fournir, par la Belgique, la moitié des rails et locomotives
nécessaires pour la construction entière du chemin. »
    Le marquis de Rumigny donnait ensuite quelques explications com¬
plémentaires. « Ainsi, si de son côté, le gouvernement français persévère
dans les dispositions qu’il a fait connaître il y a quelques mois de faire
faire le chemin de fer par la Société générale belge, on trouvera M.
Meeus également persistant dans les siennes. C’est le point qu’il m’a
paru important de faire constater. Je ne l’ai pas vu dans ces derniers
temps, mais je suis assuré de la vérité que j’avance : Votre Excellence
peut y avoir confiance. A cette occasion, je ne crois pas inutile de
répéter ici ce que j’ai entendu dire sur cette question par des hommes
fort experts de France. Sans aucun doute, le gouvernement de Sa Ma¬
jesté rencontrera une forte opposition pour faire adopter la mesure qui
est projetée : cette opposition viendra de la part des propriétaires de
forges français. Mais il ne sera pas difficile de la surmonter du moment
où on leur démontrera que la Société générale belge a seule intérêt à
faire cette entreprise, parce que seule elle aurait des fers à fournir. Si
elle fait le chemin de fer tout en fournissant la moitié des rails, elle
procurera aux possesseurs de forges français les moyens d’en fournir
l’autre moitié. Sinon, ils n’en fourniront pas du tout. Ils ont donc tout
intérêt à ne pas s’opposer à cette entreprise par un calcul de cupidité
qui tournerait tout à fait à leur désavantage. Il est à considérer d’ail¬
leurs que ce chemin se faisant enfin, il naîtra aussitôt une foule d’entre¬
prises qui en seront la conséquence et qui procureront à leurs usines
plus de travaux qu’ils ne pourront en produire. » Il y avait bien quelques
contre-vérités dans ces raisonnements et les maîtres de forges français,
persuadés que de toute manière le chemin se ferait, n’avaient qu’à atten¬
dre les événements.
    Rumigny poursuivait ses considérations. « Ici, l’on a cru que les
motifs qui avaient engagé M. Meeus à se refuser à la proposition qui
lui a été faite au nom du ministre des travaux publics provenaient de ce
que son amour-propre avait été blessé du peu d’accueil que l’on avait
fait à ses offres. Je sais que cela a été représenté ainsi. M. Meeus, au
contraire, a très bien compris les objections de M. Humann : il n’a pas
cru que son calcul fût le meilleur qu’il ne pût faire ; mais comme il ne
voyait les choses que de son point de vue, il ne pensait pas qu’il eut le
droit de le blâmer. Il a d’ailleurs été profondément touché de la con¬
fiance que le Roi et Votre Excellence lui ont exprimée à cette occasion.
On a dit encore que le Roi en le dissuadant, l’avait engagé à réserver
les fonds disponibles dans l’espérance qu’il aurait bientôt à les employer
à l’acquisition d’une colonie. Je n’ai pas pu vérifier ce qu’il y avait de
vraisemblable à cet égard. Ce que vous n’ignorez pas, est que depuis
longtemps, c’est là le rêve que l’on poursuit. Pendant ma mission en
336                        BERTRAND GILLE

Espagne, j’ai fait connaître tous les détails de la négociation qui a été
entamée pour mettre la Belgique en possession des Iles Philippines. Je
ne crois pas que l’on a encore renoncé à cette idée. »
     Le diplomate français, en définitive, se montrait optimiste sur une
solution belge pour la ligne du Nord. « Je suis bien aise de pouvoir vous
expliquer, par ce qui précède, que l’on peut encore compter sur M. Meeus
pour l’exécution du chemin de fer qui doit lier les deux pays, car je suis
convaincu que si nous obtenons ce succès, il facilitera beaucoup la
marche de la négociation relative à nos arrangements commerciaux dont
on s’occupe ici plus que jamais. D’après l’ordre qui m’en a été donné,
j’ai cru devoir m’abstenir de toute réflexion dans ma correspondance
officielle sur ce qui a été dit et écrit en Belgique, en Angleterre et en
Allemagne au sujet d’une alliance douanière entre la France et la Bel¬
gique. Il est pourtant un fait qu’il est nécessaire que le gouvernement
connaisse. C’est que dans ce dernier pays, le vœu pour un rapproche¬
ment intime avec nous a été pour ainsi dire général. Il a été exprimé
sans réserve par la plupart des conseils provinciaux et s’il a été com¬
battu par le gouvernement, c’est principalement par la crainte que
l’expression trop peu ménagée de ce vœu donnât à la Belgique une
attitude défavorable dans sa négociation avec la France. » 1
    C’est en 1842 que devait être votée la loi qui allait être pour quelques
décennies la charte des chemins de fer en France. Les projets gouverne¬
mentaux étaient sans doute déjà connus au début de l’année, tant les
discussions avaient été laborieuses. Rapports d’ingénieurs et discours
à la Chambre avaient déjà dessiné les grandes lignes du futur réseau.
Il n’est donc pas étonnant qu’hommes d’affaires et banquiers, dans les
premiers mois de cette année, aient commencé à jeter les bases, encore
incertaines certes, de leurs désirs futurs.
    Dans une lettre, que nous ne possédons plus, James de Rothschild
avait indiqué à la Société générale quelques éléments de la politique
qu’il entendait suivre. « Nous avons différé jusqu’ici de vous entretenir
de la question des chemins de fer, attendant nous-mêmes de connaître
d’une manière plus précise sur quelles bases cette question se trouverait
définitivement posée et d’après quelles données positives on pourrait
raisonner. Aujourd’hui que les choses en sont venues à un point où nous
voyons plus nettement ce qu’il peut y avoir à faire, nous nous faisons un
devoir de vous communiquer quelles sont nos intentions et de vous
demander de vouloir bien nous dire, à votre tour, jusqu’à quel point la
Société générale serait disposée à prendre part avec nous à ces entre¬
prises. » Le programme apparaissait maintenant de façon plus claire.
« Pour le moment, les deux seules lignes dont nous croyons convenable
de nous occuper sont celles de Paris à Lille (chemin de Belgique) et de
Paris à Chartres (comme tête du chemin de Paris à Nantes). »




   1 Paris, AN, papiers Guizot, Rumigny à Guizot, 3 août 1841.
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                           337

    « La première de ces affaires a déjà occupé la Société générale. Elle
se présente aujourd’hui sous un aspect moins large, mais plus sûr et
mieux étudié. Avec la subvention de 150.000 francs par kilomètre
(600.000 francs par lieue) que le gouvernement a adoptée pour base de
toutes ces entreprises, cette affaire se réduirait à une entreprise de 40
à 50 millions. Comme destinée à relier l’Angleterre à la France, il est
probable qu’elle trouverait un certain appui à la Bourse de Londres et
que, comme cela a eu lieu pour le chemin de Paris à Rouen, les capitaux
anglais viendraient se réunir aux capitaux français. Pour peu qu’il vous
intéresse d’avoir plus de détails sur le mode d’après lequel l’affaire
pourrait être conçue et exécutée, nous nous empresserions de vous
fournir à ce sujet les notions les plus exactes et les plus étendues. »
     « La seconde affaire de Paris à Chartres mériterait peut-être aussi
l’attention de la Société. Par le fait de la subvention et en se reliant
aux deux chemins de Versailles, elle se réduit à une entreprise de
10 millions de francs. Le chemin de Paris à Chartres s’empare de tout
l’ouest de la France, il arrive jusqu’au cœur du pays agricole d’où la
ville de Paris tire les trois quarts de ses approvisionnements en grains
et en bestiaux. Enfin, en perspective, le commerce important de la ville
de Nantes laisse entrevoir pour l’avenir un notable développement. »
    La maison Rothschild avait donc en quelque sorte reprit le flambeau
pour la ligne du Nord et s’occupait en outre de l’amorce d’autres grandes
liaisons ferroviaires. Mais il lui fallait des appuis. « D’après ces pre¬
mières données et cet aperçu résumé, la Société pourra juger s’il entre
dans ses vues de s’occuper ultérieurement de ces deux affaires ou de
l’une d’elles. Nous en serions charmés dans l’intérêt de nos relations et
aussi parce que, profitant aujourd’hui de l’expérience acquise, nous
sommes résolus à n’entrer nous-mêmes définitivement dans ces nouvelles
entreprises qu’avec la conviction que les conditions en soient telles qu’il
y aura honneur et profit à les mener à bonne fin. » 2
    La Société générale remercia James de Rothschild de ces communi¬
cations. Elle déclarait partager entièrement son « opinion relativement à
ces entreprises : elle ne voudrait y entrer qu’avec la conviction de pou¬
voir avec honneur et profit les mener à bonne fin et la part que vous y
prendriez influerait certainement sur le parti qu’elle adopterait. » Elle
avouait, ce qui était naturel, sa préférence pour la ligne du Nord. La
subvention offerte lui faisait penser qu’il y aurait concurrence. Elle ne
pouvait cependant se prononcer avant d’avoir des détails supplémen¬
taires, en particulier sur les tarifs3.
   James de Rothschild répondit aussitôt4. Il précisa d’ailleurs qu’il ne
s’agissait encore que de projets, que la discussion n’en était toujours
pas achevée devant les Chambres. Il était néanmoins possible de rai-



    2 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 18 mars 1842.
    3 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 22 mars 1842.
    4 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 26 mars 1842.
                                                                           22
338                        BERTRAND GILLE

 sonner sur quelques données qui semblaient devoir être adoptées. « La
 subvention du gouvernement de francs 600.000 par lieue serait probable¬
ment payable à mesure d’exécution des travaux, dans une proportion
 aussi convenable que possible pour les exécutants, comme par exemple
 en trois ans par douzièmes, ou en cinq ans par quinzièmes, selon le
temps nécessaire à l’achèvement des chemins, ou enfin par quantités non
déterminées, de trois en trois mois, ou de quatre en quatre mois, propor¬
tionnées à l’exécution successive. Il faut remarquer ici que, outre la
subvention de francs 600.000 qui paraît devoir être adoptée, au moins
pour toutes les grandes lignes, il est encore question de faire donner
par les communes les deux tiers des terrains. Cette concession, toutefois,
ne serait peut-être pas obtenue aussi facilement que l’autre, ou, du
moins, serait-il possible qu’en de certains départements et pour de
certaines lignes qui paraissent déjà assez favorisées par leur position,
on dut renoncer à la réclamer, en totalité ou en partie ; mais, comme
elle ne semble nullement indispensable à la réussite des deux lignes dont
nous nous occupons, nous n’en parlons ici que comme d’une concession
éventuelle que l’on demandera et sur laquelle on transigera au besoin.
Le tarif des péages aura certainement une grande influence sur le succès
de ces entreprises. A cet égard, la question paraît résolue de la manière
la plus favorable : le principe, tel que vous le posez, a été reconnu ;
et nous n’accepterions, quant à nous, que des tarifs équivalents au moins
à celui dernièrement établi chez vous et qui est en vigueur aujourd’hui.
Il est même probable que l’on pourrait obtenir quelque latitude de plus
pour les classes supérieures. »
    James de Rothschild voulait une réponse de principe de la Société
générale, malgré le flou de la proposition : « Cela est essentiel surtout
pour le chemin du Nord, la seule de ces deux affaires qui soit réellement
importante et pour laquelle, d’après cela, il est bon de savoir d’avance
sur qui l’on peut compter. » Le banquier parisien réaffirmait sa position
de prudence, promettant de ne point s’engager à la légère, de renoncer
si toutes les chances n’étaient pas du côté des entrepreneurs, c’est-à-dire
des banquiers.
    Le banquier parisien donnait quelques explications plus précises,
encore qu’elles fussent pour une bonne part des suppositions. « La ligne
du chemin de fer du Nord, que nous avons improprement appelée la
ligne de Paris à Lille, serait en même temps celle de Valenciennes ; elle
se bifurquerait à Vitry ou à Douai, se dirigeant de là sur ces deux extré¬
mités principales... Pour le chemin du Nord, il y a deux modes d’exécu¬
tion entre lesquels le gouvernement pourra opter, car l’un et l’autre sont
également acceptables et nous ne nous sommes encore attachés exclusi¬
vement à aucun des deux. Si l’on insiste, selon le projet du ministre,
pour une gare d’entrée dans Paris spéciale, soit une nouvelle gare d’en¬
trée par les terrains de l’ancien clos Saint-Lazare (extrémité nord du
Faubourg Poissonière, entre la barrière de ce nom et la barrière Saint-
Denis), le chemin de Paris à Lille et Valenciennes est une seule et même
affaire distincte dont l’exécution sera pour les concessionnaires, d’envi-
                LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                          339

ron 52 millions, déduction faite de 50 millions qui seraient apportés en
subvention :
   Savoir :

              44.100.000 subvention de francs 600.000 par lieue
               5.900.000 terrains donnés par les communes.

              50.000.000

Si l’on utilise la gare du chemin de fer de Saint-Germain, qui peut
parfaitement suffire à tout, ce serait une économie du coût primitif de
près de 8 millions, ce qui réduirait l’affaire totale à 44 millions environ. »
    James de Rothschild développait encore cette idée d’une liaison avec
le chemin de Saint-Germain. « Enfin, l’on pourrait encore réduire l’im¬
portance du chemin du Nord, nous voulons dire l’importance de son
exécution, en laissant à la Compagnie du chemin de Saint-Germain
l’exécution de la partie de Paris à Creil, comme cela a été proposé avec
plusieurs motifs de convenance réciproque, l’exploitation de Paris à
Creil ne rentrant pas essentiellement dans les attributions du chemin
du Nord et n’en détournant aucun point principal de cette grande ligne,
tandis que la Compagnie de Saint-Germain trouverait facilement à pour¬
voir à cette annexe au moyen d’un emprunt sur obligations, sans émis¬
sion d’actions. Dans cette dernière hypothèse, l’exécution totale du che¬
min du Nord s’embranchant sur le chemin de Paris à Creil ne demande¬
rait qu’une somme d’environ 34 millions, ce qui permettrait à cette
entreprise de s’occuper plus promptement et plus facilement, s’il y a lieu,
de l’embranchement d’Arras à Calais, destiné à relier Paris à Londres.
En tout cas, il est facile d’entrevoir qu’une fois le chemin du Nord
concédé par Amiens, Arras et Lille, il n’y aurait plus d’embranchement
possible pour l’Angleterre que celui qui dépendra dudit chemin du Nord
soit que le gouvernement exécutât par lui-même, soit que toute autre
compagnie se formât pour cet embranchement. »
    On abordait enfin la question du chemin de Chartres. « A l’égard du
chemin de Paris à Chartres, c’est une affaire qui doit se lier à la double
affaire réunie des deux chemins de Paris à Versailles et il serait plus
difficile de dire dès à présent par quelle combinaison l’on arrivera à
fondre ensemble les trois entreprises (dont deux sont déjà d’accord sur
leur réunion) pour n’en faire qu’une seule et même compagnie. C’est une
affaire pour laquelle nous ne pressons point la Société de prendre,
quant à présent, aucune détermination, nous réservant nous-mêmes de
l’en entretenir de nouveau plus tard, quand l’affaire aura pris une tour¬
nure plus décidée. » On pressait par contre la Société générale de se
décider pour la ligne du Nord.
   Meeus ne paraissait pas convaincu d’emblée. Il lui paraissait difficile
de s’engager lorsqu’on était aussi peu fixé sur le montant des capitaux
à engager. Il prenait d’ailleurs plaisir à rappeler à son correspondant
340                          BERTRAND G1LLE

français que la Société générale s’était occupée de la ligne de Belgique
depuis 1835 et il estimait que le projet était encore prématuré.
    Il y eut certainement des conversations entre James de Rothschild
et le gouvernement français à propos de cette grande ligne du Nord.
Comme le notait James à Meeus, le gouvernement lui aurait « témoigné
le désir de recevoir sans retard ses propositions précises. » Il fallait
donc mettre noir sur blanc un plan aussi précis que possible. « Nous
lui avons fait connaître, poursuit le banquier, que nous sommes prêts
à nous charger de cette affaire sur les bases suivantes :

      1. — Concession pour 50 ans.
   2. — Subvention du gouvernement de 150.000 francs par kilomètre,
payable à mesure des travaux exécutés.
   3. — Les deux tiers des terrains à la charge des communes.
   4. — Même tarif que celui du chemin de fer de Rouen, le plus avan¬
tageux qui ait été accordé et supérieur au dernier tarif adopté en
Belgique.
    5. — L’entrée à Paris provisoire par la gare du chemin de fer de
Saint-Germain, avec gare spéciale aux Batignolles pour les marchan¬
dises ; faculté pour le gouvernement d’exiger une nouvelle entrée dans
Paris en mettant les frais à la charge de la Ville.

    Si ces bases sont accordées, nous avons l’entière conviction que ce
sera une grande et belle affaire. 11 suffira d’un capital de 60 millions,
même en bonifiant l’intérêt à 4 % l’an sur les sommes versées par les
actionnaires jusqu’à l’entier achèvement des travaux. »
    Il restait cependant quelques points délicats. « Au premier aperçu,
voici les difficultés que ces propositions pourront rencontrer. Elles se
bornent à deux points principaux :

    1. — La subvention de francs 150.000 par kilomètre paraît trop
élevée; on voudrait la réduire à francs 112.000, le taux de francs
150.000 ayant été pris comme taux moyen pour l’ensemble de toutes les
lignes projetées, dont quelques-unes coûteront plus, les autres moins.
    2. — Le ministre ne croit pas que les Chambres veuillent accorder
l’exécution de la ligne de Belgique sans qu’il y ait exécution simultanée
de l’embranchement qui doit former la ligne de Paris à l’Angleterre. » 6

    James de Rothschild n’avait pas fait seul sa proposition. Il avait
appelé à ses côtés les maisons de banque avec lesquelles il avait toujours
travaillé quand il s’était agi de chemins de fer : Jacques Lefebvre, les
Mallet, d’Eichtal et Thurneyssen. Il ajoutait : « Il reste un grand nombre
de maisons principales de notre place qui nous ont exprimé également
le désir d’être intéressées dans cette entreprise et nous avons à déter¬
miner quelle sera la participation. Il en est de même pour l’Angleterre,

      5 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 7 mai 1842.
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                          341

où nous savons que cette affaire a été très goûtée et dont nous avons à
faire la part. » Il fallait donc que la Société générale prît sa décision.
   Il sembla sans doute à la Société générale que son rôle allait se
borner à une simple participation, analogue à toutes celles que les
Rothschild paraissaient avoir commencé à distribuer. Meeus se rebella,
engageant son amour propre. La Société générale tenait d’autant plus
à conserver dans l’affaire une position privilégiée que c’était elle, qui en
1835, en avait pris l’initiative. Et l’aspect politique de l’entreprise, au
moment même où se déroulaient les derniers pourparlers relatifs à une
éventuelle union douanière entre la Belgique et la France, lui donnait
un relief dont il fallait tenir compte. Il n’est pas impossible que le roi
Léopold, tenant beaucoup à cette association économique entre les deux
pays, ait incité Meeus à prendre pied dans cette affaire. Tout cela
explique la réaction du gouverneur de la Société générale lorsqu’il se
croit mis sur le même pied que de simples maisons de banque de Paris :
« Ce n’est plus qu’une affaire d’actions. » Dans ces conditions, la Société
générale préferait refuser sa participation 6.
    La réponse de James de Rothschild est un peu embarassée7. Assu¬
rément, le banquier parisien pouvait croire à juste titre que la Société
générale avait renoncé à une entreprise qu’elle avait contribué jadis à
lancer. Son refus de 1841 pouvait en être une preuve supplémentaire.
« Veuillez d’abord vous rappeler, notait James de Rothschild, que depuis
l’époque où vous traitiez personnellement cette affaire, il s’est écoulé un
long intervalle pendant lequel la Société, rebutée de tant d’ouvertures
qui n’avaient pas abouti, a paru avoir renoncé à s’en occuper ultérieu¬
rement ou être résolue au moins à ne plus se mettre en avant. Quant à
nous, nous avions compris qu’elle voulait désormais s’abstenir et atten¬
dre, prendre peut-être part à ce qui se ferait selon qu’elle le jugerait
plus ou moins utile aux intérêts de la Belgique, mais ne rien provoquer
ni mettre en train de première main. Et cela était d’autant plus probable
que nous savions qu’ici la question de l’admission des fers belges n’avait
aucune chance, que cette seule question ferait échouer près des Cham¬
bres tout projet basé sur cette admission. L’absence complète de toute
communication à ce sujet de la part de la Société depuis que la question
des chemins de fer était ici à l’ordre du jour et plus sérieusement traitée
que jamais, le silence gardé par M. le comte Meeus aussi bien à l’égard
du gouvernement que vis-à-vis de nous, tout semblait indiquer que la
Société n’entendait plus prendre une part aussi active, aussi immédiate
à ces nouveaux projets. »
    Il y avait un autre point de vue qui était celui des hommes d’affaires
français, peut-être du gouvernement lui-même : ne point voir une affaire
aussi importante entre les mains des étrangers. « Ici au contraire, la
question avait pris une face nouvelle ; elle s’était nationalisée et en



    « Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 16 mai 1842.
    7 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 158, lettre du 18 mai 1842.
342                        BERTRAND G ILLE

quelque sorte vulgarisée ; elle était mieux comprise, mieux posée et
assurée du concours des masses. Le chemin de fer de Belgique devenait
une entreprise essentiellement française, que l’opinion publique en France
pouvait seule au besoin mettre à exécution et faire réussir. C’est alors
que nous avons été appelés par le gouvernement lui-même à nous en
occuper sérieusement. » James de Rothschild, fort justement, faisait re¬
marquer que la Société générale aurait dû marquer son désir dès la
première lettre et ne point attendre comme elle l’avait fait. En outre, il
ne s’agissait pas à proprement parler d’une véritable soumission, mais
bien plutôt de l’établissement d’une base de discussion.
    En faif, l’Etat avait commencé lui-même la construction de la voie
du Nord, affirmant par là son intention formelle de voir s’édifier, quoi¬
qu’il arrivât, cette grande liaison ferroviaire8. Sur la fin de l’année
1842, les projets bâtis par James de Rothschild paraissent avoir été,
sinon oubliés, du moins provisoirement mis de côté, à la fois pour le
Nord et pour la ligne de l’Ouest. Peut-être en avait-il tiré un certain
ressentiment qui devait peu à peu s’apaiser. « J’ai appris, lui écrivait
un de ses amis, au début de 1843, que vous aviez enfin abdiqué votre
haine contre les chemins de fer. » 9 Au début de 1843, James de Roth¬
schild revint en effet à cette grande ligne du nord qui le préoccupait
tant. Il pensait toujours d’ailleurs aux mêmes solutions : à la fin de
l’année 1842, les journaux annonçaient en effet que la Compagnie de
Saint-Germain songeait toujours à offrir son débarcadère à une éven¬
tuelle compagnie du Nord 10.
    Il est difficile de savoir exactement ce qui s’est passé entre les
propositions faites en mai 1842 et ce début de 1843. Toujours est-il qu’à
ce moment on parle d’une compagnie organisée, ou sur le point de l’être.
L’affaire est assez avancée pour que certains industriels s’aventurent
même à faire des offres. « Aujourd’hui que votre association est faite,
je viens vous prier de comprendre combien il serait utile de lier les
intérêts de cette grande entreprise avec Decazeville. » * 11 Des contacts
plus étendus avaient été pris avec des groupes anglais et d’un commun
accord, on avait confié à Stephenson la mission d’étudier la ligne en
détail12. Dès ce moment, certaines personnes envoyaient des demandes
de souscription qui étaient soigneusement conservées 13.
   En avril 1843, les projets semblaient bien repartis et le Gouverne¬
ment paraissait favorable à un accord avec la maison Rothschild sur la
base d’une concession directe. « J’apprends par M. Guizot, écrivait
Charles Laffitte, que votre affaire de Belgique est conclue. » 14 Mais



   8 Paris, Arch. Aff. étr., CCC Bruxelles 4, dép. du 16 juillet 1842.
   9 Paris, Arch. Rothschild, lettre de du Taillis, 28 janvier 1843.
  10 Journal des chemins de fer, 8 octobre 1842.
  11 Paris, Arch. Rothschild, lettre de du Taillis, 28 janvier 1843.
  12 Journal des chemins de fer, 14 janvier 1843.
  13 Paris, Arch. Rothschild, dossier des souscriptions, 1843.
  14 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Ch. Laffitte, 28 mars 1843.
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                          343

James avait été rendu prudent par tous les échecs antérieurs et il se
montrait d’autant plus circonspect qu’une très violente campagne de
presse s’acharnait sur lui à propos de cette ligne du Nord. La Société
générale de Belgique, qui ne réagissait plus, proposait seulement de
vendre aux Rothschild son usine d’Anzin, capable de fournir les rails 15.
« J’aurai soin, notait Richtenberger, de vous tenir au courant de ce
qu’on dira ici de votre chemin de fer du Nord. C’est avec grand plaisir
que l’on vous voit à la tête de cette affaire : elle est unanimement ap¬
prouvée en Belgique, car on a l’espoir que par cette opération on en
viendra plus tard à la conclusion de l’union douanière. » 16 Le ministre
des finances de Belgique s’en déclarait enchanté17. Si la presse se
montrait hostile aux arrangements que l’on préparait, et sans doute
surtout à la concession directe, les milieux officiels affichaient leur
optimisme et poussaient à la conclusion d’un accord.
     Cependant, les souscriptions s’accumulaient. Les receveurs généraux
multipliaient leurs demandes et la maison Rothschild voyait arriver des
lettres de Guibert, de Saint-Albin, de Delahante, de Lemercier de Ner-
ville, en bref de tous les plus importants de ces fonctionnaires-banquiers.
Des députés s’engagaient aussi : Philippe de Ségur offrait « ses forces et
ses fonds. » 18 II en était de même pour des agents de change ou des
banquiers parisiens : Auréau, Fourchon, Marcuard qui avançait le chif¬
fre de un million, les Périer, Delamarre, Vernes, Davillier, Worms de
Romilly. Les étrangers étaient même gagnés par la contagion : Greene à
Londres, Lutteroth à Hambourg, Sina à Vienne, Beyfus à Francfort,
Lombard-Odier à Genève, se joignaient à la cohorte des quémandeurs.
Tout le monde pensait l’affaire excellente, chacun avait hâte d’y parti¬
ciper.
    Les choses semblèrent se préciser en mars. Les journaux annoncèrent
l’adjudication et l’on parla d’une compagnie, dirigée par la maison
Rothschild qui comprenait encore d’Eichtal, Lefebvre, Mallet, c’est-à-dire
les banques parisiennes que nous avons toujours vues avec les Roth¬
schild, et des anglais, dont la célèbre firme londonienne Glynn, Mills
& C°19, déjà engagée dans les affaires ferroviaires anglaises20. Ces
derniers démentaient d’ailleurs peu après ce bruit21. Des difficultés
apparaissaient, à mesure qu’on sentait approcher le dénouement, sans
que nous en connaissions tous les éléments22.
   La campagne de presse se fit alors plus violente encore. Un projet
de loi, qui annonçait la signature d’un accord provisoire signé entre la
compagnie et le ministre des travaux publics, avait été déposé sur les


  15 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 mars 1843.
  16 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 avril 1843.
  17 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 10 avril 1843.
  18 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Ségur, 31 mars 1843.
  19 Journal des chemins de fer, 11 mars 1843.
  20 Fulford, Glyns (1753-1953), pp. 119-130.
  21 Journal des chemins de fer, 25 mars 1843.
  22 Journal des chemins de fer, 18 mars 1843.
344                        BERTRAND G ILLE

bureaux des Chambres 23. Le National s’emporta : il fulmina contre ce
projet de loi en faveur des « barons de la finance » 24, parla de don
gratuit aux « loups-cerviers » 25. Signé le 29 mars, ce traité représentait,
d’après les calculs des journalistes, un bénéfice de 445 millions pour les
banquiers, sans que l’on sache sur quelle base était fondée une pareille
appréciation. On attaquait aussi vivement le ministre des travaux publics,
Teste, et le directeur général des Ponts et Chaussées, Legrand26.
     Le 17 juin, le député Baude faisait un rapport favorable à la
Chambre27. 11 analysait le traité conclu avec «une compagnie indus¬
trielle » qui offrait, moyennant un bail d’exploitation, de poser la voie
et de fournir le matériel. Le terme de 40 ans ne lui semblait pas trop
long pour une pareille entreprise.
    Mais une seconde entreprise était née, sous la direction du banquier
parisien Durand28, soutenu par la banque Seillière et les Baring de
Londres, ce qui montre que tout le monde s’accordait à penser indispen¬
sable le soutien des capitaux anglais. Notons également que figuraient
dans cette compagnie plusieurs personnes qui avaient sollicité des parti¬
cipations dans la compagnie Rothschild : la plupart des receveurs géné¬
raux, quelques banquiers, dont Marcuard, en étaient. Mais, jusqu’en
juin 1843, la compagnie Durand n’eut qu’une existence éphémère et mal
assurée, puisqu’il existait un traité entre le ministre et la compagnie
Rothschild.
    La Compagnie Rothschild demandait essentiellement le rembourse¬
ment de la superstructure par l’Etat après quarante ans, tandis que la
compagnie Durand l’aurait abandonnée gratuitement. La compagnie
Rothschild proposait deux classes dont une couverte et des tarifs sensi¬
blement plus élevé que ceux des trois classes dont deux couvertes
offerts par la compagnie Durand 29. Mais les conditions du bail étaient
plus avantageuses pour l’Etat chez les Rothschild. En fait, la Chambre
refusa d’adopter le rapport Baude et renvoya la décision à l’année
suivante 30.
    La lutte ne s’en poursuivit pas moins, avec une certaine âpreté.
Puisque le ministre n’était plus lié par son traité provisoire, la compa¬
gnie Durand pouvait désormais se former officiellement. « Je pense,
écrivait le banquier Seillière à son père, que l’on va s’occuper de rédiger
un nouvel acte de société qui se prolongera jusqu’à la fin de la session
prochaine. Le refus de la Chambre de passer à l’ordre du jour est une
marque certaine que le nom de Rothschild n’a pas été vu favorablement


  23 Moniteur universel, 1843, pp. 673 et 679-680.
  24 National, 4 avril 1843.
  25 National, 8 avril 1843.
  26 National, 12 avril 1843.
  27 Moniteur universel, 25 juin 1843.
  28 Journal des chemins de fer, 29 avril, 3 et 10 juin 1843.
  29 Journal des chemins de fer, 8 juillet 1843.
  30 Journal des chemins de fer, 24 juin 1843.
             LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                          345

par la majorité. Cette décision de la Chambre indique qu’elle pencherait
pour des soumissions cachetées entre les deux compagnies. Ce fourbe
de Rothschild a fini par consentir à tout au dernier moment. C’est un
homme de bien mauvaise foi. » 31 Ce fut une série de coups d’épingles
entre les deux groupes, qui transparait dans la presse. En juillet 1843,
la compagnie Durand était définitivement reconstituée alors que la com¬
pagnie Rothschild paraissait s’effacer. « La compagnie rivale, notait
toujours Seillière, est en dissolution par la retraite de Rothschild. Ce
sont des bruits : l’avenir nous montrera si ce n’est pas encore un moyen
de nous attraper, mais nous sommes sur nos gardes. » 32
    A la fin de l’année, le bruit courut d’une nouvelle concession accor¬
dée à la maison Rothschild33. Au début de 1844, la compagnie Durand
se plaignait amèrement de la défaveur que le ministre semblait mani¬
fester à son égard : elle n’avait pas même reçu le cahier des charges,
élément indispensable pour faire ses calculs 34.
    Au début de 1844, on vit naître une troisième compagnie fermière35,
formée principalement par les deux grandes entreprises de messageries
qui existaient à cette époque. L’affaire se présentait de plus en plus
mal : la concurrence que Richtenberger avait signalée comme inquiétant
l’étranger, se développait36. Dans l’entourage de James de Rothschild,
on assurait que le banquier allait retirer le cautionnement qu’il avait
versé 37. Mais n’était-ce pas pour faire pression sur le Gouvernement et
sur le ministre des travaux publics pour qu’ils se décidassent à prendre
une décision? En fait, James de Rothschild était toujours hésitant. Ecri¬
vant au banquier londonien Mills, auquel il demandait son avis, il
avouait que « le projet actuel pour le Nord est inacceptable. » Il solli¬
citait l’opinion du banquier anglais et celle du grand ingénieur Stephe-
son38. La Chambre se montrait, elle, de plus en plus favorable à la
solution du fermage et l’on aboutit, à la fin du mois de mai, au vote
d’une décision bâtarde, pratiquement impossible à appliquer39. Une fois
de plus, le Nord n’avait pas encore trouvé sa compagnie.
   On se disputait fort également autour du prolongement de la ligne
d’Orléans. D’une part, il s’agissait d’aller vers le massif central, où le
groupe de l’Orléans possédait d’importants intérêts industriels, et d’autre
part vers Nantes et Bordeaux par Tours. Les grands commerçants
bordelais étaient fort intéressés par cette dernière combinaison. Ils
furent groupés et organisés par l’un des plus actifs d’entre eux, Pierre
Baour, correspondant des Rothschild dans cette ville. Ce dernier réussit


      Paris, Arch. Seillière, lettre du 22 juin 1843.
   32 Paris, Arch. Seillière, lettre du 1er juillet 1843.
   33 journal des chemins de fer, 1843, p. 771 et 779.
   si Journal des chemins de fer, 27 janvier 1844.
   35 Journal des chemins de fer, 24 février et 2 mars 1844.
   36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 mai 1843.
   3i Journal des Travaux publics, 7 avril 1844.
   38 Paris, Arch. Rothschild, lettre à Mills, 28 mars 1844.
   39 Journal des Chemins de fer, 4 mai 1844.
346                        BERTRAND GILLE

à gagner à son projet Emile Péreire, que les Rothschild avaient placé à
la tête du Saint-Germain, « l’un des hommes les plus versés dans ces
sortes d’affaires et qui, en sa qualité de bordelais, tenait à l’honneur de
la réaliser et de doter ainsi sa ville natale d’un moyen puissant de relever
son commerce, en lui ouvrant des communications faciles avec le nord
et l’est de la France. » Baour vint en discuter à Paris au cours d’un
voyage qu’il fit dans la capitale, en novembre et décembre 1843.
    Péreire et son compatriote étudièrent les ressources de la future ligne
et les tracés proposés par les ingénieurs. Ils acquirent bientôt la convic¬
tion que, dans le cadre de la loi de 1842, compte tenu de toutes les
subventions et appuis que l’on se considérait en droit d’attendre, cette
ligne était possible et pouvait même offrir un excellent placement pour
des capitaux disponibles.
    « Mais cette idée ne pouvait pas fructifier sans l’appui de la banque
de Paris et ces Messieurs ne crurent pas pouvoir mettre leur projet sous
une plus puissante égide que celle de la maison de Rothschild frères,
dont le nom devait appeler tous les capitaux européens. Ils s’adressèrent
donc à eux et les trouvèrent disposés à seconder leurs efforts. » Péreire
fut chargé des négociations à Paris et Baour revint à Bordeaux pour
trouver des appuis sur place. Le négociant bordelais se mit en rapport
avec le receveur général de la Gironde, Carayon-Latour, qui hésita
beaucoup avant de s’engager, avec la Chambre de Commerce et le
Conseil municipal. Il fallait se hâter de peur que le gouvernement ne
concédât le tronçon Orléans-Tours dont on parlait beaucoup au même
moment. « Les capitalistes bordelais étaient effrayés des fâcheux résul¬
tats qu’avaient donnés quelques chemins de fer et, à cette époque, toutes
les entrepriess de ce genre étaient, dans leur esprit, indistinctement
frappées d’un discrédit parfait. » Chambre de commerce et Conseil muni¬
cipal votèrent une garantie d’intérêt sur 6 millions. Angoulême, Poitiers
et Châtellerault en firent autant sur d’autres fractions du capital. Un
premier accord semble avoir été signé le 27 décembre 184540.
   Il n’était envisagé, de prime abord, que deux tronçons, Orléans-Tours
et Bordeaux-Angoulême. Carayon-Latour s’était enfin décidé à ouvrir
une souscription à Bordeaux, la maison Rothschild engagea un million,
moitié chez le receveur général, moitié chez Baour41. Les capitalistes
bordelais souscrivirent une quinzaine de millions.
    James n’était cependant pas encore tout à fait gagné au projet.
Baour et Duffour-Dubergier, maire de Bordeaux, revinrent à Paris et
eurent de fréquents entretiens avec les banquier parisiens, Péreire et
d Eichtal41. Les Parisiens déclarèrent qu’il valait mieux présenter la
ligne entière que deux tronçons. Le ministre des travaux publics parut


    40 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Baour, 28 décembre 1843.
_. 41 .CJ- le Rapport fait par M. Duffour-Dubergier, maire de Bordeaux, le
dt) octobre 1844, aux souscripteurs du chemin de fer de Bordeaux à Orléans
C 2774re imPr'm^e’ Bordeaux, 1844. Un seul exemplaire dans Paris, AN’
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                        347

étonné d’une ambition aussi considérable. « Pour réussir, déclara Duf-
four-Dubergier, il ne nous fallait rien moins que la toute-puissance du
nom de la maison Rothschild, bien disposée certes, mais qui hésitait
encore à soutenir l’entreprise. Nos démarches étaient incessantes. Aidés
de MM. Péreire et d’Eichtal, nous allions tous les jours, soir et matin,
des bureaux du banquier au cabinet du ministre. Celui-ci devenait pres¬
sant et nous menaçait de présenter le chemin d’Orléans à Tours si nous
ne faisions pas des propositions sérieuses. »
    James prit conseil de ses frères. Le projet présenté prévoyait la
soumission par le maire et par un régent de la Banque de Bordeaux.
Le capital était fixé à 70 millions, dont 45 en actions et 25 en emprunt
garanti par le gouvernement à 4 % d’intérêt et % % d’amortissement.
La compagnie se chargeait de la fourniture des rails et du matériel
d’exploitation. A l’expiration de la concession, la Compagnie devait
abandonner les rails et vendre le matériel d’exploitation à l’Etat. « Nous
vous avons dit, précisait James de Rothschild, combien nous considé¬
rions cette affaire ainsi présentée comme offrant des chances assez
favorables pour que nous nous soyons engagés à y prendre aux condi¬
tions ci-dessus et non autrement, un intérêt de 10 millions, indépendam¬
ment de nos stipulations convenues en notre qualité de banquier de
l’entreprise. Mais nous ne vous avons pas dissimulé que c’était seulement
en cette dernière qualité que nous nous proposions de figurer ostensible¬
ment, afin d’éviter de susciter dans la Chambre des Députés appelée à
discuter le mérite de cette concession, la même opposition que nous
avons rencontrée à une autre époque, à propos d’opérations de même
nature. » S’il persistait à croire que l’affaire « offrait les plus belles
chances malgré le doute qu’il avait sur la garantie du gouvernement
pour l’emprunt », James n’en estimait pas moins que la réalisation du
projet serait difficile. « Ces observations que nous avons dû faire aux
signataires de la soumission, les ont amenés, ainsi que nous-mêmes,
à la pensée d’appeler le concours des capitaux anglais pour la formation
du capital de 70 millions, actions et emprunt. Il était donc naturel de
réclamer votre entremise à cette effet et c’est ce que nous demandaient
ces messieurs. » Le maire de Bordeaux proposait de se rendre à Londres
avec Léon Faucher, l’un des rédacteurs du Siècle, afin de faire, au nom
de la compagnie bordelaise, une proposition aux capitalistes anglais 42.
    Anselme de Rothschild, de Francfort, qui avait reçu un appel ana¬
logue, répondit par une lettre fort intéressante, qu’il convient de citer
presque en entier. « Je vous suis bien reconnaissant des intéressantes
communications que vous avez eu la bonté de me faire au sujet du
chemin de fer d’Orléans à Bordeaux, et je m’empresse de satisfaire à
votre invitation en vous faisant part de ma manière d’envisager cette
grande opération financière, quoique j’eusse désiré avoir le loisir de
méditer un peu plus longuement sur une affaire de cette étendue et
sur les moyens les plus propres de la mettre à exécution et d’en assurer


  42 Paris, Arch. Rothschild, James à Nathan, 12 mars 1844.
348                        BERTRAND GILLE

la réussite. Les détails et les explications dans lesquels vous entrer font
suffisamment ressortir les bons et les mauvais côtés, le fort et le faible
de la chose. Je regrette cependant beaucoup que vous ayez omis de me
faire part du contrat passé avec la compagnie de Bordeaux, car cet
acte qui exprime la nature de nos engagements présents et à venir
envers les entrepreneurs, et les avantages qui en découlent pour nous,
aurait beaucoup contribué à éclairer mon jugement. Et je pense d’ail¬
leurs que les stipulations que renferme cet acte doivent exercer une
grande influence sur la décision définitive devant laquelle vous vous
trouvez placés en ce moment. »
     « Si j’ai bien saisi la portée des considérations dans lesquelles est
entré M. Constantin 43, vous êtes très disposés en faveur d’une affaire
que vous jugez bonne, excellente même, malgré le refus du gouvernement
de garantir l’emprunt de 25 millions, si vous ne reculiez devant la crainte
d’encourir dans un avenir plus ou moins éloigné une grande responsa¬
bilité morale, dans le cas où, une crise survenant, vous vous trouviez
hors d’état de soutenir le cours des actions, et de justifier ainsi la com¬
mission considérable qui vous est allouée et les nombreux et signalés
avantages qui vous sont réservés par la société. Je partage votre opi¬
nion jusqu’à un certain point, mais je ne vais pas aussi loin que vous.
Je comprend fort bien que la dignité et le rang de notre maison, la
confiance et la préférence que les gouvernements et les particuliers
veulent bien lui accorder, doivent non seulement caresser son amour-
propre, mais la stimuler même à consacrer tout son zèle, tous ses soins
à la meilleure réussite des affaires dont elle est chargée. Je crois même
que si les circonstances l’exigent, nous devons faire abnégation de nos
propres intérêts quand il s’agit de rétablir le crédit d’une compagnie
qui montre de la bonne foi, ou de subvenir dans des moments difficiles
à ses plus pressants besoins. Mais cette intervention de notre part a
aussi son terme. Il faut d’ailleurs faire la part des circonstances : sou¬
vent elles triomphent des efforts les mieux combinés et il n’est au
pouvoir de personne d’en arrêter les effets. Qu’est-il arrivé à l’égard
des actions de la Grand-Combe44. Non seulement vous étiez le banquier
de l’affaire, mais vous y figuriez pour une certaine part aux mêmes
clauses et conditions que les fondateurs. Vous avez émis les actions à
la Bourse de Paris, non au pair, mais à une prime de 200 à 250 francs.
Ces actions se sont élevées depuis lors jusqu’au delà de 2.000 francs ;
mais une fois la fièvre de la hausse passée, la réaction est arrivée et
elles sont descendues peu à peu au-dessous de la moitié de leur valeur
primitive. Vous avez ou vous n’avez pas fait de vains efforts pour
arrêter cette baisse ; je ne sache pas que personne vous en ait tenu
compte dans un sens ou dans l’autre ; ni les sociétaires, ni le public,
ni même les journaux, toujours prêts à accabler l’innocent comme le
coupable. C’est qu’alors la détérioration du cours des actions de la


  43 Principal commis de la maison de Paris.
  44 Voir plus loin Les Affaires industrielles.
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                         349

Grand-Combe ne s’est pas présentée comme un fait isolé et tout à fait
à part à l’exclusion des autres valeurs industrielles. La crise frappait
indistinctement toutes les valeurs, bonnes ou mauvaises, et aucun esprit
tant soit peu sensé n’a pu vous jeter le blâme de ce que vos mains
puissantes n’aient pas maintenu les actions de la Grand-Combe au
milieu de cette débâcle générale. J’aurais pu m’étendre plus au loin sur
ce sujet, j’aurais pu vous citer Saint-Germain et principalement le
chemin de fer du Nord en Autriche, dont les actions, de *120 qu’elles
étaient, sont tombées jusqu’à 60, mais il me suffit de rappeler la Grand-
Combe, car quant à la position que vous y avez prise, cette affaire me
paraît présenter une grande analogie avec celle qui nous occupe en ce
moment. »
  « En effet, de deux choses l’une, ou bien cette opération a été reconnue
mauvaise par vous-même et les personnes chargées de l’étudier à fond,
ou bien elle a été reconnue bonne et renfermant tous les éléments de
succès. »
    « Dans le premier cas, il devient inutile de s’y arrêter un moment,
il ne faudrait pas s’en occuper du tout et la considérer comme nulle et
non avenue pour nous. »
    « Dans le second, et c’est celui qui s’applique à l’espèce, je ne vois
en effet aucun inconvénient résultant immédiatement de l’affaire elle-
même à ce que vous la preniez sous votre patronage à titre de banquiers
et que vous en émettiez les actions à Paris et à Londres. Le public sait
par expérience que vous n’agissez par à la légère, qu’avant de l’entre¬
prendre, vous avez la conviction de l’excellence de l’affaire, que vous
n’êtes pas guidé par le motif peu honorable d’exploiter uniquement
l’engouement qui se prononce si chaudement en faveur des entreprises
de cette nature. Eh bien ! Qu’arrivera-t-il ? Vous émettrez des actions ;
elles suivront probablement l’impulsion générale et suivront la trace de
leurs devancières. S’il survenait une crise politique ou financière, nul
doute qu’alors vos actions de Bordeaux seraient entraînées comme les
autres, elles le seraient même davantage dans les premières années
surtout, où il n’est guère probable que le chemin puisse être achevé et
exploité. Mais je le répète, en ce cas, et en admettant que vos efforts
eussent été impuissants pour arrêter les effets du mal, vous n’êtes mora¬
lement responsables moins que qui que ce soit et vous ne risquerez
nullement de perdre une réputation acquise. Je puis avoir tort, mais
c’est là mon opinion bien arrêtée sur ce point. »
    « Après ces considérations générales, le second point, celui qui va
droit au but, comme concernant la possibilité d’exécution de l’affaire
elle-même, est l’émission d’une somme de 70.000 actions, à défaut de
l’emprunt que le gouvernement s’obstine à ne pas vouloir garantir.
C’est là en effet un point très grave, digne de fixer votre plus sérieuse
attention. Placé comme je le suis à l’étranger, dans l’Allemagne surtout
qui elle-même se couvre en ce moment de chemins de fer, et ne porte
plus un bien grand intérêt aux entreprises industrielles des autres pays,
350                       BERTRAND G ILLE

il serait présomptueux de ma part d émettre une opinion catégorique sur
la possibilité de placer à des conditions avantageuses une si grande
masse d’actions. Mieux que qui que ce soit, c’est vous qui pouvez résou¬
dre cette question, et à cet égard, comme vous l’avez déjà fait au reste,
sonder la disposition des capitalistes anglais. C’est ici surtout le cas de
réaliser cette belle alliance des capitaux français et d’outre-mer tant
de fois proclamée par les orateurs de vos Chambres, car je ne me fais
nullement l’illusion sur la grandeur de l’entreprise et la difficulté de
placer en bonnes et solides mains une telle masse de valeurs. Il est
peut-être fâcheux que l’affaire ait été d’abord présentée à l’Angleterre
sous d’autres conditions que celles qui paraissent être définitivement
fixées maintenant ; il était alors question d’un emprunt de 25 millions
garanti par l’Etat ; cet emprunt se métamorphose actuellement en ac¬
tions. Les Anglais seront peut-être disposés à faire un mauvais accueil
à ce changement, quoiqu’en réalité la garantie n’augmente en rien les
bénéfices de l’affaire et que celle-ci ne doive même être considérée que
comme lettre morte, car malheur à l’affaire si cette garantie devait un
jour recevoir son application. »
    « Une autre question qui se présente est celle de savoir s’il est plus
prudent de ne se borner quant à présent qu’à une émission de 45 millions
d’actions, sauf à négocier plus tard un emprunt, ou bien d’émettre le
tout en actions. Il y a des raisons à alléguer à l’appui de l’une et de
l’autre de ces deux hypothèses. Sans aucun doute, 45 millions d’actions
se placeront plus facilement que 70 millions, mais la prespective d’un
appel de fonds à faire dans un avenir plus ou moins rapproché pourrait
peut-être arrêter l’essor que les actions seraient susceptibles de prendre,
et puis d’ailleurs, à qui est-il donné de prévoir quelle sera la situation
des choses quand il s’agira de frapper à la porte des capitalistes, et leur
demander la bagatelle de 25 millions ? Pour alléger autant que possible
le fardeau de l’affaire, que n’engagez-vous les villes d’Orléans et de
Bordeaux, ainsi que les principaux endroits intermédiaires, à s’intéresser
pour une certaine quantité dans l’affaire, ou bien à donner leur garantie
d’un minimum d’intérêt pour une somme à convenir? Faites un appel
au patriotisme des villes que traverse le chemin : on s’empresse bien
chez vous d’apporter son offrande quand il s’agit d’honorer les exploits
d’un loup de mer qui détrône une reine sans défense. Il vaut bien mieux
certes se résoudre à un sacrifice quand il est question de doter une
grande étendue de pays du bénéfice d’un chemin de fer. »
   « En résumé, je ne m’effraye nullement a l’idée d’engager notre
responsabilité morale si l’affaire est bonne en elle-même et si sa cons¬
titution la rend propre à se passer de tout soutien artificiel et à sortir
victorieuse des attaques de la mauvaise fortune. Le principal point à
prendre en considération, c’est l’importance de l’opération, et à cet effet
il convient avant tout de s’assurer l’appui de l’Angleterre. C’est à la
maison de Londres à vous fixer à cet égard. Si je jette un coup d’œil
sur la situation générale des choses, je trouve qu’elle n’a jamais été plus
favorable pour nous encourager à aborder une grande entreprise indus-
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                          351

trielle. Partout la paix, partout abondance de capitaux ; la réduction
de. la dette de plusieurs grands Etats à la fois vient aussi en aide, en
faisant refluer l’argent vers d’autres placements. Quant à la position
de nos maisons réunies, elle n’a jamais été plus libre, plus dégagée :
aucun grand emprunt n’est à l’ordre du jour ; ceux qui se présentent
à 1 hoiizon financier de la Belgique et de la Hollande sont sans doute
des astres bien brillants, mais je crains bien que nous ne pourrons les
étudier que de fort loin et à l’aide de bons instruments. »
   « Voilà, Messieurs, ce que j’aurais à vous dire pour le moment sur
cette grande affaire ; je n’attache que bien peu d’importance aux obser¬
vations que je viens de développer et que je soumets en toute humilité à
votre jugement éprouvé ; veuillez seulement, Messieurs, avoir la bonté
de continuer à me tenir au courant des progrès ultérieurs de cette
affaire à laquelle je prends un véritable intérêt. » 45 La réponse de la
maison de Londies eut sans doute été fort précieuse à connaître : nous
ne possédons malheureusement pas ce document.
     Le moment des grandes décisions approchait. Le maire de Bordeaux
 faisait le bilan de ses efforts devant ses commettants. « Nous fîmes, avec
nos amis de Paris, un dernier effort auprès de Messieurs de Rothschild
et nous le décidâmes enfin à nous autoriser à remettre à Monsieur le
ministre des travaux publics un projet de soumission qui, le 21 mars
suivant, fut transformé en une soumission définitive, signée par M.
Baour et par moi... 11 me serait difficile de vous peindre l’étonnement
de Monsieur le ministre lorsqu’il lut notre soumission et lorsqu’il apprit
qui était avec nous. Alors le terme demandé et les conditions proposées
paraissaient bien modérées, car personne ne croyait à la possibilité de
l’exécution de la ligne. » On entreprit, pour soutenir le projet, une vaste
action auprès de tous les députés des régions intéressées par la ligne,
la presse locale fut alertée, les populations furent invitées à appuyer le
projet de toutes leurs forces.
    Les souscriptions furent alors lancées. L’étranger répondit favorable¬
ment lorsqu’il sut que la maison Rothschild soutenait l’affaire. Même
l’Allemagne, qu’Anselme de Rothschild avait présentée comme réticente
devant les entreprises étrangères, se manifesta pour des sommes qui
n’étaient pas négligeables. Des lettres très favorables parvinrent de
Hambourg46, de Genève47.
    Il était bien évident que les concurrences devaient inévitablement
apparaître, surtout après l’engagement de la maison Rothschild, qui
suffisait à donner une excellente réputation à l’entreprise projetée. Un
banquier, de faible envergure, Laurent, un maître de forges, Luzarche,
et un entrepreneur anglais, lui fort connu, Mackenzie, formèrent une
compagnie. Cette dernière compagnie offrit un rabais sur le chiffre mis



  45 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Anselme, 19 mars 1844.
  46 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Heine, 4 avril 1844.
  47 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lombard-Odier, 15 avril 1844.
352                       BERTRAND GILLE

en avant par la compagnie bordelaise et ce rabais fut adopte par la
Chambre, ce qui détermina le chiffre de la mise en adjudication à 41 ans
et 16 jours. Une troisième compagnie fut formée par deux grands métal¬
lurgistes Drouillard et Benoist, ce dernier en outre administrateur de
l’Orléans48, soutenus par l’anglais Easthope49. Mais ces derniers reti¬
rèrent rapidement leur soumission, sans que l’on puisse exactement
expliquer le geste et le retrait50. Le banquier parisien Marcuard, qui, lui
aussi faisait partie du groupe de l’Orléans, soutenait une compagnie
d’Anthouard et Lanjuinais51. En fin de compte, au dernier moment,
Drouillard se mit à nouveau sur les rangs52. Quatre compagnies de¬
vaient donc se présenter à l’adjudication. La compagnie d’Anthouard
fut écartée pour vice de forme dans la présentation de sa soumission.
Les autres compagnies devaient présenter les durées suivantes pour la
concession qu’elles demandaient :

       Drouillard et groupe du P.0.             36 ans et     1 jour
       Compagnie    Bordelaise   .              31 ans et     7 mois
      Compagnie     Mackenzie    .              27 ans et 278 jours

    La discussion à la Chambre avait été très vive 53. La loi avait néan¬
moins été adoptée et le chemin voté. Malheureusement, prétendit le maire
de Bordeaux, on avait introduit dans cette affaire le principe de l’adju¬
dication, principe inapplicable selon lui, à des opérations de cette nature
et de cette envergure, et qui, par l’agiotage qu’il produisait, ne pouvait
manquer d’avoir des suites déplorables pour la moralité publique et
l’avenir des chemins de fer. La Chambre ayant introduit des modifica¬
tions importantes aux propositions ministérielles primitives, la maison
Rothschild aurait pu se regarder comme dégagée vis-à-vis des Bordelais.
Lorsqu’il avait quitté Paris, le maire de Bordeaux écrivait néanmoins
que James de Rothschild se maintenait dans son opinion. « Je les (MM.
de Rothschild) ai trouvés toujours dans les mêmes dispositions favora¬
bles et mes rapports avec eux furent les plus bienveillants. Ils crurent
devoir s’adjoindre quelques sommités de la banque de Paris, telles que
M. Mallet frères, J. Lefèbvre et Thurneyssen. » Avec le soutien de leurs
associés habituels des affaires de chemins de fer, les Rothschild avaient
donc jugé intéressant de tenter l’expérience : ils échouèrent.
    La presse parut étonnée au reste de voir la maison Rothschild
battue 54 et l’on se demanda, un peu partout, quel avait été exactement



   48 Journal des chemins de fer, 22 avril 1843.
   49 Journal des chemins de fer, 22 juillet 1843.
   50 Journal des chemins de fer, 22 juillet 1843.
   51 Journal des chemins de fer, 17 août 1844.
   62 Journal des chemins de fer, 21 septembre 1844.
   53 Moniteur universel, 12 au 19 juin 1844. Muret de Bort, spécialiste des
questions de chemins de fer, et Gouin défendirent avec acharnement le système
des compagnies fermières contre le ministre des finances.
   54 Journal des chemins de fer, 12 octobre 1844.
              LES CHEMINS DE FER : LA REMONTÉE                             353

le jeu qu’elle avait suivi. En fait, elle semble avoir soutenu l’affaire,
non pas peut-être à contre cœur, mais avec une certaine hésitation
qu’elle n’avait d’ailleurs pas cachée à ses co-participants. Sans doute,
en définitive se trouvait-elle satisfaite de se voir déchargée d’une entre¬
prise sur laquelle elle avait conservé des doutes. Lombard-Odier, de
Genève, le notait bien : « Nous regrettons avec vous le non succès de
votre soumission au chemin de Bordeaux, mais les conditions faites par
la compagnie Mackenzie nous paraissent si peu raisonnables que nous
nous applaudissons d’avoir jusqu’ici confié nos intérêts et ceux de nos
amis à votre prudente appréciation plutôt qu’à cette compagnie où nous
n’avons rien à voir. » 55
    Ces échecs ne doivent pas faire oublier une réussite sur laquelle nous
sommes assez mal renseignés. Paulin Talabot et son groupe marseillais
de la Grand-Combe, avaient repris l’idée du Marseille-Avignon dont
plan et devis avaient été terminés entre temps. Dès le début de 1843, le
tracé Talabot était définitivement adopté et l’on annonçait que la con¬
cession serait directement attribuée à Talabot et à ses amis56. Entre
février et juillet, Paulin Talabot se préoccupa donc de constituer une
société. Il s’empressa de demander à la maison Rothschild de s’intéresser
à cette affaire, ce qui n’avait pas été pour plaire à Enfantin, toujours
lié aux Talabot qui lui avaient promis une participation. « Il paraît,
notait le chef de la secte saint-simonienne à Arlès-Dufour, en parlant
de Talabot, que l’argent lui vient de tous côtés, et plus qu’il n’en veut,
et pourtant il diplomatise toujours avec Rothschild pour l’avoir dans
son affaire. » 57 Une autre compagnie, dont nous ignorons à peu près
tout, se constitua au dernier moment pour le même objet58. Mais cette
concurrence ne paraît pas avoir été très dangereuse et la compagnie
Talabot obtint la concession sans grande difficulté59. La Compagnie 60
avait un capital de 20 millions, en 40.000 actions de 500 francs. Mar¬
seille, Avignon et Montpellier avaient fourni la plus grosse partie des
fonds. Mais les Rothschild y figuraient pour 4.000 actions, soit le
dixième du capital. D’autres banquiers parisiens avaient été appelés à
prendre des participations, mais dans des proportions beaucoup plus
modestes. Une subvention de l’Etat avait été assurée à la compagnie.
    A l’étranger, la maison Rothschild ne paraît pas avoir, dans cette
période, entrepris, ou soutenu des efforts analogues à ceux que l’on
faisait en France. Même en Allemagne, où Anselme de Rothschild signa¬
lait une grande activité dans ce domaine, on ne voit pas les Rothschild
s’intéresser aux lignes dont on ne faisait encore, il est vrai, que des
projets plus ou moins vagues. En Angleterre, Lionel Rothschild continue



   55 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lombard-Odier, 12 octobre 1844.
   se journal des chemins de fer, 11 février 1843.
   57 Paris, Arsenal, papiers Enfantin, 7663, lettre du 14 juillet 1843.
   ss Journal des chemins de fer, 15 juillet 1843.
   s» Journal des chemins de fer, 29 juillet 1843.
   60 Bulletin des Lois, 29 avril 1843.
                                                                            23
354                        BERTRAND G ILLE

à s’abstenir de ce genre d’affaires. L’Italie ne pensait plus à ses velléités
d’avant la crise, l’Espagne ne pensait pas même encore qu’elle put cons¬
truire des voies ferrées sur son territoire.
    En Belgique, les grandes lignes étaient construites par l’Etat. II
restait cependant quelques possibilités d’intervenir dans ce pays pour
de petites lignes d’intérêt tout à fait local. C’est ainsi que la Société
générale proposa à James de Rothschild de reprendre un projet qui avait
été formé en 1835, pour un chemin de fer reliant les charbonnages du
Flénu à la Sambre. Ce projet n’avait jamais eu de suite et Meeus
songeait à remettre l’affaire sur pied 61. Il ne semble pas avoir trouvé
beaucoup d’écho à Paris. Il dut en être de même quelques années plus
tard, en 1844, quand la Société générale, reprit encore un projet du
chemin de fer d’Hautmont, proposant à nouveau à James de Rothschild
de participer à une nouvelle société 62
    La période d’entre 1840 et 1844 avait donc été marquée par d’impor¬
tants projets, par des efforts qui n’avaient pas été négligeables. Sauf
le chemin d’Avignon à Marseille, rien cependant n’en était sorti. C’est
sans doute que la dépression qui avait suivi la crise de 1839 n’était pas
encore achevée. Dès que l’abondance d’argent se manifesta avec une
grande ampleur, l’enthousiasme reprit et l’on allait retourner tout natu¬
rellement à un excessif engouement.




  61 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2201, lettre du 9 avril 1842.
  62 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 248, lettre du 15 février 1844.
             LES   CHEMINS      DE    FER :   LE   TRIOMPHE




    Malgré les échecs et les difficultés, les espoirs commençaient à
renaître. Jusqu’à la fin de 1844, ils avaient cependant été entravés par
les séquelles de la crise de 1839. L’abondance monétaire ne faisait que
lentement sa réapparition et le public épargnant retrouvait peu à peu sa
confiance dans les entreprises ferroviaires. L’année 1845 allait marquer
le point culminant d’un nouvel et fécond enthousiasme. Le Nord, toujours
repoussé, Lyon-Avignon et Paris-Lyon, sur lesquels les appétits se dessi¬
naient depuis longtemps, le Paris-Strasbourg, envisagé également depuis
des années, constituaient les plus beaux morceaux.
    Il est difficile, faute de documents explicites, d’analyser la politique
qu’entendait suivre la maison Rothschild en matière d’industrie ferro¬
viaire, en France. Si elle avait montré, pour la ligne du Nord, un intérêt
constant, il n’en était pas de même pour les autres projets. Il est bien
possible qu’elle se soit laissée entraîner par certains de ses amis. Paulin
Talabot, qui l’avait déjà associée à son Avignon-Marseille, s’efforça de
la convertir au vieux rêve méditerranéen des saint-simoniens. Plus in¬
compréhensibles furent les intérêts qu’elle devait prendre dans d’autres
lignes, dont celle de l’Est est le plus important exemple.
    Il ne fait aucun doute que l’aspect spéculatif de ces entreprises attira
certainement James de Rothschild. A une époque où l’investissement
public connaissait une certaine éclipse, il fallait bien continuer à faire
des affaires et celles-là étaient à la hauteur des ambitions de la maison
Rothschild. Mais le souci d’un développement économique plus général,
la nécessité d’une politique de présence dans les affaires dont on savait
l’importance dans toute la vie de la nation, peuvent seuls expliquer les
participations importantes que le banquier parisien tint à conserver dans
les compagnies de chemins de fer.
    Le capital français n’était pas capable d’absorber la masse de titres
que l’on s’apprêtait à lancer. Il fallait, indiscutablement, trouver des
appuis extérieurs, que seule l’Angleterre était, à cette époque, en mesure
de fournir. Les transferts de capitaux ne pouvaient alors être réalisés
que par l’intermédiaire de ces grandes maisons de banque cosmopolites
dont la maison Rothschild était le plus célèbre exemple. En dehors même
des gains boursiers, éventuels ou supposés, les maisons de banque pou¬
vaient trouver tant dans l’émission que dans la gestion des capitaux
indispensables, des sources de profit important. Les traités de banque
356                        BERTRAND G1LLE

avec les compagnies de chemins de fer nous donnent à ce sujet des
détails extrêmement précis. Les compagnies, de leur côté, cherchaient
auprès des maisons de banque un crédit, voire une réputation dont elles
n’étaient pas encore assurées par elles-mêmes.
    C’est donc tout un complexe de relations qu’il fallait établir. L’am¬
pleur des opérations, la férocité des appétits, l’acharnement de la spécu¬
lation ne facilitèrent pas les choses. Les aigreurs et les ressentiments, les
maladresses et les désastres, tout devait se mêler dans cette grande
bataille d’où allait sortir notre réseau ferré. Aux audaces, parfois gran¬
dioses des uns, les autres durent parfois répondre par une prudence
souvent taxée de timidité.
    Deux compagnies avaient été fondées dès le mois d’août 1843 pour
le Paris-Lyon, l’une franco-anglaise, sous la conduite du banquier pari¬
sien Delamarre1, l’autre par la Compagnie d’Orléans, ou du moins par
les plus influents de ses membres 2. La première n’avait qu’une existence
mal assurée et le banquier londonien Devaux la reconstitua avec l’appui
de son confrère parisien Charles Laffitte3. Delamarre constitua alors
une troisième compagnie, en septembre 1843, et il signait, le 16 sep¬
tembre, avec la maison anglaise David Salomons, un traité qui assurait
aux Anglais la moitié d’un capital évalué approximativement à 60 mil¬
lions4. Des Lyonnais cependant, rassemblaient des capitaux pour pou¬
voir, le moment venu, s’intégrer à l’une des compagnies parisiennes : ils
avaient pris pour chefs Arlès-Dufour et Enfantin5. Les entrepreneurs
de roulage s’organisaient également, s’adressaient à Teste, ministre des
travaux publics et demandaient avec les compagnies de navigation le
tronçon Paris-Châlon 6.
    La compagnie Delamarre s’empressa d’envoyer un délégué à Lyon
pour tenter un arrangement avec le groupe lyonnais 7. Après une discus¬
sion assez serrée, on offrit aux Lyonnais 10 millions et 5 sièges au
Conseil d’administration8. L’organisation définitive de la compagnie
s’esquissait. Sur les 60 millions prévus pour le capital, 30 étaient
réservés aux Anglais, 20 à Paris et 10 à Lyon. Les 22 membres du
conseil comptait 5 Anglais, 5 Lyonnais et 12 Parisiens. Il y eut encore
quelques escarmouches à propos de la raison sociale : les Lyonnais pré¬
conisaient Compagnie du Midi, pour s’assurer l’appui des électeurs et,
partant, des députés méridionaux. 9 On se rallia à Compagnie de l’Union.
Delamarre avait d’ailleurs des craintes sur la réalité des souscriptions


   1 Journal des chemins de fer, 2 décembre 1843.
   2 Paris, Arch. P.O., CA des 7 et 10-1V, 5-V et 12-VI1-1S42.
   3 Journal des chemins de fer, 2 décembre 1843.
   4 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 8 décembre 1843.
   5 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 30 octobre 1843.
   6 Lyon, AD Rhône S (1), 8.
   7 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 8 décembre 1843.
     Paris, Arsenal, 7846, CA Union des 29 déc. 1843 et 5 janvier 1844.
   9 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 9 janvier 1844.
              LES CHEMINS DE FER*: LE TRIOMPHE                           357

lyonnaises et anglaises et exigea finalement une répartition par tiers
entre les groupes et la mise en réserve d’une somme de 10 millions10.
Ouverte le 10 janvier, la souscription lyonnaise était fermée le 14 et
avait donné 22 millions pour les 16 promis11. On décida de prendre par
priorité les petites souscriptions pour éviter la spéculation 12.
    On fixa enfin les conditions dans lesquelles devait être présentée la
soumission : bail de 35 ans, partage des bénéfices au-dessus de 9 %.
L’Etat avait la possibilité de résilier le bail dans les douze premières
années 13. Le cas de l’embranchement de Montereau à Troyes, qui venait
d’être voté, fit porter le capital à 75 millions 14.
   Des discussions, parfois très vives, eurent lieu avec le banquier
anglais Salomons. Pour calmer les appréhensions du conseil au sujet
des versements des actionnaires anglais, Salomons fit garantir ses
souscriptions par la maison Rothschild 1B. Parmi les actions dont dis¬
posait le Conseil, quelques-unes furent attribuées aux personnes et aux
banquiers qui faisaient ordinairement partie des affaires Rothschild :
Péreire, d’Eichtal, Thurneyssen 16, Léon Faucher17.
    Au milieu de l’année 1844, six compagnies s’étaient formées pour
obtenir la ligne : l’Union, le P.O., Laffitte et la compagnie des messa¬
geries étaient les plus sérieuses. L’Union comprit qu’il fallait négocier.
Elle entra en relations avec Bartholony, président du P.O. : il fut décidé
que les deux groupes fusionneraient en se partageant le capital et le
conseil par moitié, Delahante, receveur général du Rhône étant chargé
d’arbitrer 18. Le traité fut signé peu après 19. Cet accord devait faciliter
en outre la question d’une gare commune à Paris. Peu après apparais¬
saient encore une compagnie Calon 20, puis une compagnie dite natio¬
nale 21.
    Parallèlement, des discussions avaient lieu pour le Nord. La compa¬
gnie Rothschild et la compagnie Durand subsistaient seules des essais
antérieurs, avec une compagnie de messageries formée en mai 1844.
Dans le second semestre de 1844, Laffitte, abandonnant l’idée d’une
compagnie fermière, formait, en octobre, une grande compagnie au
capital de 137,5 millions22 pour l’ensemble des projets en cours, idée
saluée avec enthousiasme par certains journaux23.


   10 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 14 janvier 1844.
   n Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 21 janvier 1844.
   12 Paris, Arsenal, 7846, CA Union des 31 janvier et 7 février 1844.
   73 Paris, Arsenal, 7846, CA Union des 3 et 5 février 1844.
   14 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 29 mai 1844.
   15 Paris, Arsenal, 7846, CA Union des 23 et 28 févr. 6, 9 et 12 mars 1844.
   îe Paris! Arsenal, 7846, CA Union du 14 mars 1844.
   17 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 5 juin 1844.
   is Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 6 décembre 1844.
   i° Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 11 décembre 1844.
   20 Journal des chemins de fer, 14 décembre 1844.
   21 Journal des chemins de fer, 21 et 28 décembre 1844.
   22 Journal des chemins de fer, 19 octobre 1844.
   23 Journal des chemins de fer, 30 novembre 1844.
358                        BERTRAND G ILLE

    Cette idée d’une compagnie unique des chemins de fer français datait
du début de 1844. Elle avait été lancée par Laffitte, qui reprenait dans
une certaine mesure le projet formé en 1821 pour les canaux. Primiti¬
vement, il ne s’agissait que d’un emprunt de 500 millions à 3 %, compor¬
tant partage des bénéfices. Constituée avec des capitaux anglais et
hollandais, le capital en était, peu après, porté à 750 millions pour y
introduire des capitaux français 24 II fut annoncé successivement que le
capital était réuni25, puis que Laffitte abandonnait son idée26. A la fin
de 1844, on parlait encore d’une compagnie Calais-Marseille, au capital
de 400 millions, qui aurait été patronnée par Baring, Hottinguer et
d’Eichtal, et à laquelle James de Rothschild aurait refusé son con¬
cours 2T.
    L’année 1845 s’ouvrait donc dans une certaine confusion. Il ne faut
cependant pas perdre de vue ce désir qu’avaient certains de voir les
diverses affaires liées entre elles. Des manœuvres dans ce sens allaient
encore être tentées et des hommes d’affaires pouvaient y voir la possi¬
bilité d’une domination pleine de promesses.
    Au début de 1845, seule la compagnie Laffitte pour le Nord avait un
capital suffisant. Les compagnies formées par Rothschild et Hottinguer
n’avaient pas d’existence légale : elles n’avaient réalisé aucune réparti¬
tion d’actions, se contentant de recevoir les demandes, sans avoir même
fixé le montant de leur capital. Dans les premiers mois de 1845, trois
autres compagnies se formèrent, tandis que la compagnie Durand allait
se retirer28.
    Au début de février, une compagnie Decaen était annoncée29. En
janvier, Gouin, suivant peut-être les idées de Laffitte, dont il venait de
reprendre la firme, créait une compagnie des chemins de fer, au capital
de 200 millions pour soumissionner les lignes que « le conseil d’admi¬
nistration aurait mûrement choisies ». En juin, ces deux compagnies
s’associèrent et s’adjoignirent un groupe anglais. Gouin se trouvait
également banquier d’une compagnie Rosamel, fondée en mars, associée
à des compagnies de chemins de fer anglais30. La Compagnie Pépin-
Le Halleur se montait, peu après31, au capital de 180 millions, avec une
participation anglaise.
    La situation se compliquait du fait qu’il fallait mener les deux opé¬
rations de front, le Nord et le Paris-Lyon. Pour résoudre toutes les
difficultés, Enfantin allait faire preuve d’un sens élevé des affaires. Dès
le début de 1845, il avait compris qu’il lui fallait rompre avec Bartho-



  24 Journal des chemins de fer, 30 mars 1844.
  25 Joiirnal des chemins de fer, 13 avril 1844.
  26 Journal des chemins de fer, 20 avril 1844.
  27 Journal des chemins de fer, 7 décembre 1844.
  28 Journal des chemins de fer, 15 février 1845.
  29 Journal des chemins de fer, 14 juin 1845.
  30 Journal des chemins de fer, 15 mars 1845.
  31 Journal des chemins de fer, 26 avril 1845.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                         359

lony. Ce dernier n’avait vu au reste dans cette alliance avec l’Union
qu’un moyen commode d’obtenir la gare commune et le trajet commun
avec l’Orléans32. Une fois ce point acquis, Bartholony proposait une
ligne par le Bourbonnais et le bassin de la Loire où il possédait d’impor¬
tants intérêts industriels. Enfantin se sentit d’autant plus joué que, sans
Bartholony, la surface financière de l’Union était modeste. Il parlait à
Arlès de « la nullité de la compagnie de l’Union, greffée si pauvrement
sur la souche pourrie Delamarre et associée si malheureusement à un
chancre qui la minait, la rongeait et la ronge encore, Bartholony. » 33
 « La gare et le parcours communs gagnent tous les jours. Vous com¬
prenez que si Orléans obtient la gare et le parcours communs, il n’y
aura pas un seul de ces messieurs d’Orléans qui puisse tenir le moins
du monde à avoir la soumission de la Bourgogne. Celle-ci tombera
nécessairement aux mains de Laffitte dont la valeur n’attend point le
nombre des années. Si vous n’êtes pas flambés, vous me paraissez bien
avancés : Bartholony a conduit le feu en maître. » 34.
   Une seule ressource se présentait : éliminer complètement Bartholony
et s’accrocher aux Rothschild pour contrebalancer Laffitte. Le 19 mai,
Enfantin rencontrait James à propos d’affaires algériennes. Il dut lui
exposer son plan. « Je tiens beaucoup, notait-il en conclusion, à pouvoir
remettre moi-même à M. de Rothschild un témoignage positif du retrait
de Bartholony s’il a lieu comme je l’espère. »35 Ce fut la première
bataille des frères ennemis.
    On ne sait trop comment Enfantin s’y prit pour éliminer le groupe de
l’Orléans. Dès la fin d’avril, il paraît sûr « qu’Orléans sera enfoncé. » 36
Bartholony se montra prêt à toutes les concessions. La gare et le par¬
cours communs ayant été refusés malgré les démarches du conseil de la
compagnie37, il proposa de céder quatre sièges au futur conseil en
faveur d’autres compagnies. En même temps, il semblait négocier avec
Hottinguer38. Malgré une campagne de presse qui eut son écho à la
Chambre39, celle-ci repoussa définitivement la solution de l’Orléans, le
7 juin. Le 8, James de Rothschild mandait Talabot « avec M. Enfantin
si possible. » « L’appel du baron, écrivait Enfantin à Arlès, m’a été fort
agréable, il a eu lieu le jour même où je me décidais à faire la sourde
oreille à un demi appel forcé du maréchal Soult, également par l’inter¬
médiaire de Jules Talabot. » 40



   32 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 8 mars 1845.
   33 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 14 mai 1845.
   34 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 23 avril 1845.
   35 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 22 mai 1845.
   36 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 4 juin 1845.
   37 Paris, Arch. P.O., CA du 17 février 1845.
   38 Paris, Arsenal, Bondy à Union, 17 mai 1845.
   39 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 2 juin 1845.
   40 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 8 juin 1845.
360                          BERTRAND GILLE

    Bartholony était vaincu. Le 10 juin, il déclarait se retirer, en se réser¬
vant une part du capital social41. Le 14, il s’effacait purement et sim¬
plement42. Enfantin avait rencontré James le 11, le 12 et le 13. Le
banquier l’avait engagé à « saisir à la gorge Bartholony, c’est-à-dire à
n’accepter son retrait qu’à la condition de ne point s’associer à d’autres
et sans promettre une part de capital. »
    Il fallait alors reconstituer le Paris-Lyon. Dès mai, Enfantin avait
songé à grouper les grandes lignes en discussion, de Calais à Avignon.
Il avait envoyé une note à Rothschild, à Laffitte et à Hottinguer,
« présidents de toutes les compagnies constituées pour les chemins de
fer du Nord, de Lyon et d’Avignon. » « Si les lois, notait-il, interdisaient
les ententes entre compagnies soumissionnaires, rien ne s’opposait à
une entente avant les soumissions. »43 Enfantin proposait donc une
répartition générale des intérêts : (en millions de francs)


                                              Nord         Lyon      Avignon
      Rosamel                Nord               20
      Pépin-Le Halleur       Nord               20
      Les maires             Nord               10
      Union                  Lyon                           60
      Ganneron               Lyon                           20
      La Pinsonnière         Lyon                            5
      Calon                  Lyon                            5
      Talabot                Avignon                                    40
      Sébastiani             Avignon                                    20
      Méridionale            Avignon                                    10
      Rothschild                                60          40          30
      Hottinguer                                40          40          20
      Laffitte                                  40          30          30

                                               200         200          150


     Il est difficile de dire si la note a été effectivement envoyée. La
division du capital était faite « selon les forces de chacun », la compo¬
sition des conseils d’administration « conformément aux intérêts que
représentent les différentes compagnies. » Les trois grandes maisons de
banque figuraient dans chacune des compagnies et constituaient donc
un lien entre elles. Il fallait, d’après Enfantin, « intéresser les trois prin¬
cipales maisons de banque de manière à rendre les trois lignes solidaires


   41 Paris, Arsenal, Bondy à Union, 10 juin 1845.
   42 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 14 juin 1845.
   43 Paris, Arsenal, 7848, note non datée.
               LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                           361

les unes des autres, en leur conservant leur individualité administrative »
et créer un « conseil arbitral » déterminant les parts, après l’engage¬
ment de chacun de se soumettre à ses décisions. Dans une lettre à Arlès,
Enfantin expliquait son projet dans le langage imagé qui lui était
familier. « Vous savez combien j’attache de prix à cette trinité, Péreire
(Nord), Julien (Lyon), Talabot (Avignon), ces trois personnes conservant
leur individualité absolue de directeurs, sauf le lien qui les unit à moi.
Et à cette autre trinité, Rothschild, Hottinguer, Laffitte, confondant au
contraire dans une association financière de trois sociétés distinctes le
Nord, Lyon et Avignon, c’est bien, j’en suis convaincu, la double formule
de la création de cette grande ligne Nord et Sud de la France : ce sont
 les mâles et les femelles que je dois marier et faire copuler, si Dieu
nous prête vie, c’est-à-dire si vous me donnez l’aide que j’attends pour
 cela. » 44
      L’unité d’action était difficile étant donné la divergence des intérêts
 au départ : réalisée dans le Nord, elle ne l’était absolument pas pour
 les lignes du midi4B. James fit en tout cas tout ce qui était en son
 pouvoir pour s’attacher Enfantin. Il le chargeait des relations avec
 Salomons pour le Lyon 46, l’emmenait dans sa voiture au mariage de la
 fille du ministres des travaux publics, Dumon47, lui laissait entrevoir
 un siège au conseil du Nord.
      Laffitte ayant marqué des réticences pour s’allier à l’Union, qui
 n’avait point de capital, Enfantin s’efforça de réunir Union et Rothschild
 pour discuter sur un pied d’égalité avec Laffitte 48. Certains prônaient
 d’ailleurs une égalité parfaite dans toutes les affaires entre les grands
 banquiers 48. Une série d’accords successifs se firent pour Lyon 49 dont
 Hottinguer paraît s’être retiré. Pour cette ligne, 9/16 furent attribués à
 l’Union (dont 2/16 à Rothschild) et 7/16 à Laffitte. Si Hottinguer reve¬
 nait s’associer, la distribution des parts devait être calquée sur celle du
  Nord60. Du 26 au 29 juillet, l’activité fut intense. Enfantin se démena
  comme un diable61, n’oubliant pas ses propres intérêts62 Tout fut
  réglé le 29 : « Ceci est vraiment un 29 juillet, une révolution dans les
 affaires. » 63 Une série de traités furent alors signés englobant et liant
  toutes les affaires dans un accord général.
      Pour le Paris-Lyon, l’Union et Laffitte faisaient donc une soumission
  commune et se partageaient le capital de 200 millions comme il avait
  été dit, les Rothschild se réservant cependant la possibilité d’un retrait64.

   44 Paris, Arsenal, Enfantin à Arles, 10 juin 1845.
   45 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 14 juin 1845.
   46 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 10 juin 1845.
   47 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 16 juin 1845.
   48 Paris Arsenal, 7846, CA Union du 16 juillet 1845.
   49 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 1er octobre 1845.
   so Paris, Arsenal, note de Thibeaudeau, 19 juillet 1845.
   si Paris, Arsenal, Enfantin à Arles, 26 juillet 1845.
   52 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 28 juillet 1845.
   53 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 29 juillet 1845.
   54 Paris, Arsenal, 7664 et Arch. Rothschild, traités pour le Lyon.
362                        BERTRAND G1LLE

Ce traité fut ratifié le 3 août à Boulogne par les groupes anglais. Le 7
août, James de Rothschild et Enfantin s’engageaient à se concerter entre
eux sur toutes les déterminations. La maison Rothschild ne devait s’inté¬
resser dans aucune autre compagnie et maintenait sa garantie des sous¬
criptions anglaises 55. Pour le Lyon-Avignon, un traité était signé entre
Laffitte et Talabot. Sur les 140 millions, Talabot en prenait 80 et 60
devaient être partagés entre tous ceux qui consentaient à fusionner,
Laffitte s’engageant pour 10 millions. La validité du traité était encore
liée à la participation des Rothschild 56 qui, par un autre traité, s’enga¬
geaient pour 7.000 actions et un crédit de 7 millions57.
     Tout avait été également réglé pour le Nord. Un premier accord eut
lieu entre la maison Rothschild et le groupe Hottinguer, Baring et
Galbera58, pour les trois lignes de Belgique, d’Hazebrouk et de Creil.
Les deux protagonistes se partageaient le capital et s’engageaient à
former un fonds commun pour les fusions ultérieures, fonds dont la
charge incombait pour 1/3 à Hottinguer et 2/3 à Rothschild59. Le 29
juillet, l’accord était signé avec le groupe Laffitte qui obtenait 7/23,
contre 16/23 aux autres60. Après avoir tenté de résister, la compagnie
Rosamel obtint les 20 millions qu’elle demandait61. Pépin-Le Halleur,
moins solide, dut se contenter de 30.000 actions62 : « Le Pépin est
avalé », notait Enfantin63. Les compagnies Decaen et Lebeuf, réunies
en avril, firent longtemps bande à part64 puis reçurent leur part de
20 millions 65.
    La fusion de toutes les compagnies entraînait la présence d’une seule
compagnie à l’adjudication. Une violente campagne de presse dénonça
alors le manque de concurrence. Le National et la Démocratie pacifique
s’en prirent aux Rothschild, les accusant de monopole66. La date limite
fixée pour l’adjudication était minuit: James et Péreire arrivèrent chez
le ministre à une heure du matin et l’adjudication fut prononcée en
faveur de la seule compagnie67. Aussitôt les bruits les plus malveillants
coururent. On accusa le ministre d’avoir fait pression sur les receveurs
généraux qui voulaient former une compagnie. Baudon aurait été sanc¬
tionné 68 : il quitta en effet peu après l’administration pour former une



  55 Paris, Arsenal, 7664 et Areh. Rothschild, traités pour le Lyon.
  56 Paris, Arsenal, 7664 et Arch. Rothschild, traités pour Avignon
  57 Paris, Arsenal, 7664 et Arch. Rothschild, traités pour Avignon.
  58 Paris, Arch. Rothschild, traité du 21 juillet 1845.
  59 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Hottinguer, 21 juillet 1845.
  60 Paris, Arch. Rothschild, traité du 29 juillet 1845.
  61 Paris, Arch. Rothschild, traité du 11 août 1845.
  62 Paris, Arch. Rothschild, traité du 11 août 1845.
  63 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 11 août 1845.
  64 Journal des chemins de fer, 23 août 1845.
  65 Paris, Arch. Rothschild, traité du 24 août 1845.
  66 Journal des chemins de fer, 30 août 1845.
  67 Les Mystères de la Bourse, 20 septembre 1845.
  68 L’Actionnaire, 15 décembre 1845.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                          363

banque liée à l’Orléans. A la rentrée des Chambres, on accusa James de
comprimer les cours pour ne pas être accusé d’avoir trop gagné à cette
affaire 69. Dumon, le ministre des travaux publics, déclarait deux mois
plus tard à Enfantin : « Si la fusion du Nord était arrivée à l’adjudica¬
tion dix jours avant l’ouverture des Chambres, nous n’aurions pas pris
sur nous de la faire. » 70.
    Ce même 9 septembre 1845, par contre, la compagnie Rothschild se
voyait battue lors de l’adjudication de la ligne de Fampoux à Haze-
brouk. La chose n’était due qu’au calcul arrondi de l’amortissement71.
    Au début de septembre, la situation était plus nette. La question
du Nord était réglée, la pratique des fusions mise au point. Mais le
succès de la maison Rothschild faisait naître des jalousies et des ran¬
cœurs. Trois lignes restaient à adjuger : Paris-Strasbourg, Paris-Lyon
et Lyon-Avignon ainsi que quelques lignes secondaires dont celle de
Creil était importante pour le Nord. Enfantin ne se lassait pas de faire
des projets et, remerciant James de Rothschild des quelques actions
du Nord qui lui avaient été attribuées, indiquait au banquier la voie
qu’il espérait lui voir suivre. «Lorsque je vous ai remis, il y a trois
mois, une note sur la nécessité d’associer les compagnies, j avais été
conduit à cette pensée par la conviction où j’étais que dans l’intérêt
général votre maison devait devenir pour les chemins de fer ce qu elle
est depuis si longtemps pour les emprunts, c’est-à-dire maîtresse et
régulatrice du mouvement financier qui se rattache aux grands intérêts
industriels et politiques engagés aujourd’hui dans ces entreprises. Je
vous ai soumis le moyen de parvenir à cette domination désirable. Et je
crois pouvoir affirmer qu’avant moi personne n’aurait osé imaginer,
vous-même, M. le baron, n’auriez pas pu croire que la maison Rothschild
s’associerait avec des Rosamel, Pépin, Decaen et peut-êtie même Laf-
fite. Il m’a paru qu’il n’était pas digne de la maison Rothschild d’entrer
en lutte, en concurrence avec de pareils noms et qu’il lui convenait au
contraire de les traiter comme ses clients, de se les associer, en quelque
sorte de se les inféoder, en leur faisant équitablement la part que ces
puissances financières pouvaient porter. » Mais cela n était plus possible
pour les lignes de Lyon et d’Avignon et il fallait y exercer des pressions
indirectes : « Le gouvernement lui-même s’effraierait s’il en était autre¬
ment et l’opinion publique en serait émue au dernier point. » Il en était
 de même pour le Strasbourg72. Enfantin, qui avait poussé à une fusion
 Générale, faisait donc marche arrière. Peut-être craignait-il d’être évincé,
 comme il l’avait été du conseil du Nord. Il commençait à se méfier,
 recommandait à Arlès de brûler certaines correspondances, devenait
circonspect73.


   «9 L’Actionnaire, 15 décembre 1845.
   79 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 5 novembre 1845.
   n Journal des chemins de fer, 13 septembre 1845.
   72 Paris, Arsenal, copie non datée et non achevée.
   73 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 9 et 14 octobre 184j.
364                        BERTRAND G1LLE

     Les compagnies s’étaient multipliées pour les dernières adjudications
 de la fin de l’année, et cela d’autant qu’on redoutait la part prépondé¬
 rante que prenait la maison Rothschild dans toutes les affaires impor¬
 tantes. « Je sors de chez le baron, notait Enfantin à Arlès au début de
 septembre. Il est évident qu’il y prend goût et voudrait être maintenant
 sur cette ligne (de Lyon) ce qu’il vient d’être sur celle du Nord, c’est-à-
 dire réduire l’Union à sa plus simple expression en se substituant à elle,
 c’est-à-dire encore en vous considérant comme des souscripteurs dans
 sa compagnie. » 74 Enfantin s’attacha à monter une coalition pour la
 ligne de Creil à Saint-Quentin, qu’on considérait alors comme la tête
 d’une ligne « vers Berlin et Pétersbourg ». « La vraie ligne d’Allemagne
 n’était ni le Nord ni le Strasbourg, mais bien Saint-Quentin continué. »75
 C’était, note toujours Enfantin, « le premier pas de la guerre à ma
 manière»76, et il ajoutait peu après: «Rothschild ne nous connaît
encore vous et moi que sous la forme bon enfant, il faudra qu’il nous
connaisse autrement. » 77 Enfantin faisait également mine de s’intéresser
à la ligne de Strasbourg dont les fusions devaient intervenir avant le
 14 novembre. « Par Bossange, j’aurai la main dans cette affaire. Je
tiens très fort à arriver sur Rothschild pour cette affaire sans qu’il s’en
doute. Je fais de même pour Saint-Quentin. »78 La conspiration se
nouait, avec Laffitte, vexé de la part subalterne qu’il avait au Nord,
avec Delahante en rivalité avec les Rothschild pour une éventuelle ligne
de l’Ouest, avec bien d’autres qui se sentaient humiliés ou déçus. Enfan¬
tin se tenait dans l’ombre79 et «chauffait les journaux», notamment
celui d’Emile de Girardin à qui il envoyait précisément une note sur le
chemin de Creil 80.
    Des compagnies s’étaient formées pour des lignes partant d’Erque-
lines vers Bruxelles et vers Charleroi. On voulait en profiter pour monter
une grande affaire de Saint-Quentin à Erquelines, susceptible d’absorber
le Creil-Saint-Quentin. « Si une compagnie bien placée pour obtenir une
concession directe du gouvernement, notait Enfantin à Girardin, faisait
immédiatement des démarches pour acquérir celle de Saint-Quentin à
Erquelines, cette compagnie serait maîtresse des engagements à faire
entre les compagnies de Creil à Saint-Quentin. » 81 On avait réuni un
groupe appuyé sur Laffitte, Fould, Carette et Minguet, sur des parlemen¬
taires comme Colbert et Cordier, sur les anglais Mackenzie et Brassey.
Enfantin poussait Laffitte à exhorter les représentants des diverses
compagnies à s’unir « au lieu de vous laisser dévorer par le Nord »,
tandis qu’il n’y avait pour Rothschild « dans ce chemin qu’une concur-


  74 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, ^septembre 1845
  75 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 9 octobre 1845.
  76 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 14 octobre 1845.
  77 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 19 octobre 1845.
  78 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 8 octobre 1845.
  79 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 16 octobre 1845
  80 Paris, Arsenal, 7848, note non datée.
  81 Paris, Arsenal, Enfantin à Girardin.
              LES CHEMINS DE FER*: LE TRIOMPHE                          365

rence à entraver, enrayer, ... un ennemi à combattre, à tromper, à ruiner,
à détruire. » Il comptait aussi sur Fould « qui mènera toute cette affaire
sourdement, selon sa nature juive et fausse, » 82 « très bon pour emman¬
cher sournoisement l’affaire » 83 et forcer le Nord à passer sous leurs
fourches caudines 84.
    L’affaire du Paris-Strasbourg était la première à régler. Mais les
documents manquent singulièrement. Le principal adversaire à vaincre
aurait été la compagnie Gentil et Fol qui aurait contraint la maison
Rothschild à se démasquer. Onze compagnies étaient sur les rangs. La
fusion générale eut lieu le 13 novembre au soir, soit la veille du jour
fixé pour l’adjudication. Cette fusion révéla deux surprises. C’était
d’abord l’égalité entre les trois compagnies Hainguerlot, Ganneron et
Gentil-Fol qui prenaient à elles seules 60 % des actions, et l’éviction de
la compagnie d’Anthouard. C’était ensuite la part attribuée aux Roth¬
schild demeurés très à l’arrière plan pour cette affaire. Tout est difficile
à comprendre dans cette négociation qui avait peut-être pour intérêt
majeur de dédommager à l’avance certains groupes que l’on voulait
exclure d’autres lignes jugées plus importantes. Les Rothschild obtinrent
deux postes d’administrateurs et un troisième pour une personne qu’ils
présentèrent, Léon Faucher85.

  Tableau des fusions du Paris-Lyon, d’après Enfantin (millions Fr).



            Compagnies         fusion A             B            C

       Union                          61          30,5          26
       Rothschild                     51,5        25,75         21,75
       Laffitte                       87,5        43,75         37,25
       Receveurs généraux                         30            25
       Hottinguer                                 25            21,5
       Messageries                                25            21,5
       Ganneron                                   20            17
       Ardouin                                                  10
       Calon                                                    12,5
       La Pinsonnière                                            7,5


    Les fusions pour le Paris-Lyon ne furent pas aisées : elles se produi¬
sirent entre le 2 et le 4 décembre. Un premier traité entre Laffitte et
l’Union se fit sur la base d’un partage égal, reconduction d’un traité
précédent86. L’intervention de la compagnie Ganneron exigea un partage

   82 Paris, Arsenal, Enfantin à Arles, 16 octobre 1845.
   83 Paris, Arsenal, Enfantin à Arles, 20 octobre 1845.
   84 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 24 octobre 1845.
   85 Jouffroy, La ligne de Paris à la frontière d’Allemagne, pp. 14 à 48.
   86 Paris, Arsenal, 7843, dossier des fusions et Arch. Rothschild, id.
366                         BERTRAND GILLE

par tiers, la compagnie la Pinsonnière étant comprise. Enfin, un dernier
arrangement engloba les compagnies Ardoin, Calon, Hottinguer, des
Messageries et des Receveurs généraux. Un comité, composé de Laffitte,
d’Enfantin, de Ganneron et de James de Rothschild devait fixer la répar¬
tition des parts et des postes au conseil. Quatre compagnies restaient en
dehors de cette fusion. On aurait donc pu croire que tout était réglé.
Mais un jour avant le dépôt des listes, la maison Rothschild se retirait :
« Les circonstances, déclarait-on au conseil de l’Union, ont amené le
retrait des Rothschild. » 87
    Les fusions de Creil n’avaient pu se faire. James de Rothschild
semble avoir voulu, au dernier moment, se débarasser de la compagnie
Cordier, pivot de la coalition montée depuis quelques mois par Laffitte
et Enfantin. D’après un journal, James de Rothschild y aurait réussi en
bloquant les fonds des actionnaires anglais qui lui avaient été confiés 88.
Il semble que l’échec des fusions de Creil ait rendu inutiles des compen¬
sations à accorder sur Paris-Lyon. Les Rothschild avaient besoin de
toutes leurs ressources pour fournir le cautionnement et les premières
avances à la compagnie de Creil qui les intéressait au premier chef, à
un moment où le resserrement monétaire était sensible. Leur retrait du
Lyon pourrait ainsi s’expliquer. L’Union partagea alors la part des Roth¬
schild avec Laffitte. Il se peut aussi que les Rothschild, qui avaient fondé
avec le Nord une compagnie puissante et bien établie, aient répugné à
s’engager, devant des menaces de crise, dans une affaire devant laquelle
ils s’étaient toujours montrés méfiants. Encore en octobre 1845, alors
qu’ils étaient liés à la Compagnie de l’Union, le banquier Gouin, de
Tours, leur écrivait : « Nous regrettons que vous paraissiez vouloir
rester étrangers au chemin de Paris à Lyon. » 89
    La compagnie Rothschild obtint la concession de Creil en proposant
un rabais massif de 50 ans, laissant bien loin derrière elle ses trois
rivales qui avaient fixé des chiffres compris entre 26 et 38 ans. En liant
cette affaire avec la puissante et riche compagnie du Nord, on amoin¬
drissait certes les effets de la seule politique possible pour écraser sans
risques des concurrents qu’on voulait à tout prix éliminer.
    L’adjudication de Lyon connut des incidents : le maximum fixé par
la loi était de 45 ans, mais le ministre l’avait rabaissé au dernier moment
à 41 ans et trois mois. Les quatre compagnies dissidentes s’étaient reti¬
rées au dernier moment et il ne restait plus que la grande compagnie
fusionnée : elle avait fixé son chiffre à 42 ans et 6 mois, si bien que la
ligne ne fut pas adjugée. Au dernier moment, l’affaire fut rattrapée. La
compagnie consentit à adopter le minimum fixé par les autorités minis¬
térielles et une concession directe fut accordée90. Il est symptomatique



   87 Paris, Arsenal, 7846, CA Union du 8 décembre 1845.
   88 journal des chemins de fer, 20 décembre 1845.
   89 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Gouin, 1er octobre 1845.
   90 Journal des chemins de fer, 27 décembre 1845.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                          367

de voir que, quelques jours après, lorsque fut publiée la liste des
premiers membres du conseil d’administration de la compagnie, on y
voyait figurer James de Rothschild91.
   Ainsi, la grande année des chemins de fer s’achevait sur le succès de
la maison Rothschild : elle avait établi sa prééminence sur les lignes
du nord. Elle avait un pied dans la compagnie de Paris à Strasbourg et
un siège dans celle de Paris à Lyon. Elle était déjà intéressée à celle
de Marseille à Avignon.
    Une telle masse d’affaires, traitée en quelques mois, n’avait pas été
sans porter un coup sensible à l’équilibre financier du pays, même si
les Anglais avaient absorbé une part importante des émissions. Toute
la fin de l’année 1845 et les premier jours de 1846 furent fertiles en
incidents. La liquidation du 15 novembre 1845 avait fait craindre, un
instant, une crise financière comme on en avait déjà eu quelques-unes.
Chute d’agents de change, faillites de banquiers montraient qu’on avait
atteint les limites d’un investissement raisonnable. C’est qu’aux investis¬
sements proprement dits s’étaient ajoutés les méfaits de la spéculation,
dont les actions du Nord avaient constitué un aliment appréciable92. 11
est fort possible que l’arrangement du dernier moment, réalisé pour
l’affaire de Paris à Lyon, n’ait été conçu que pour éviter un trouble
supplémentaire sur un marché très encombré.
    C’est donc dans un climat assez mauvais que devaient se dérouler
les négociations pour les deux dernières grandes lignes qui restaient à
adjuger, Bordeaux-Cette et Lyon-Avignon. Le nombre des compagnies
formées pour ces deux lignes était encore considérable : 13 pour la
première, 18 pour la seconde. D’un autre côté, le resserrement monétaire,
qui se manifestait depuis quelque temps, pouvait être propice aux
fusions.
    Une alliance entre Laffitte et Talabot avait été conclue pour le
Lyon-Avignon en juillet 1845 : il s’agissait d’un accord entrant dans le
cadre général des compromis pour les grandes lignes auquel nous avons
fait allusion plus haut93. Le traité fut refait, au début de 1846, «sur
des bases encore convenables grâce à la bêtise que Laffitte a faite de
vouloir rompre l’ancien traité et de l’écrire.»94 Puis il semble qu’en
définitive Laffitte se soit retiré avec toute sa souscription : en tout cas
il ne devait pas figurer dans le conseil d’administration de la société
définitive. La marche des négociations eut le don d’irriter constamment
Enfantin qui ne ménagea pas les sarcasmes dans ses lettres. Talabot
réussit enfin à réaliser une série de fusions avec les compagnies les plus
importantes, les plus redoutables pour leur concurrence. En avril 1846,
un traité était signé avec la compagnie Sébastiani 95. En mai, un autre


   91 Journal des chemins de fer, 3 janvier 1846.
   92 Mystères de la Bourse, 8 et 15 janvier 1846.
   93 Paris, Arch. Rothschild, traité du 29 juillet 1845.
   94 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 23 janvier 1846.
   95 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lyon-Avignon, 20 avril 1846.
368                         BERTRAND GILLE

accord était conclu avec la compagnie de l’Isère, soutenue par Gouin et
qui avait surtout fait appel à des capitaux locaux»6. A la fin du mois
de mai, une fusion générale réunissait toutes les compagnies sauf les
compagnies Uzès, Chastellux, méridionale et Ganneron »7. Enfin, peu
avant la date fixée pour le dépôt des listes, une seule compagnie était
formée pour se présenter à l’adjudication. Enfantin, le 2 juin, parlait
de « notre fusion d’hier » et se montrait quelque peu inquiet pour son
avenir : « La vieille mère fusion qui en est accouchée l’a mise au monde
furieusement embarbouillée. » 98
    Finalement", la compagnie s’appuyait sur une trinité Talabot-Chas-
tellux-Ganneron : les 300.000 actions étaient partagées entre une multi¬
tude de compagnies françaises et une souscription anglaise de 35.000
actions seulement.
    La ligne Bordeaux-Cette avait connu également des moments diffi¬
ciles. Une compagnie bordelaise avait été formée sous l’égide du ban¬
quier Ezpeleta et semble avoir eu l’appui de la maison Rothschild. Une
compagnie Mackenzie, sans doute constituée des mêmes éléments qui
l’avaient emporté pour l’Orléans-Bordeaux, s’était mise sur les rangs
dès le début de 1845, annonçant son projet de soumissionner, même sans
subvention du gouvernement 10°. Une compagnie s’était également formée
pour un chemin de fer de Montpellier à Toulouse et avait demandé
l’appui de la maison Rothschild : celle-ci refusa et donna le conseil de
fusionner avec la compagnie bordelaise du Bordeaux-Cette 101. Le conseil
fut d’ailleurs suivi102. La ligne fut accordée en concession directe. La
compagnie définitive réunissait les grands banquiers de Paris et de Bor¬
deaux et le groupe Mackenzie. Les 280.000 actions avaient été souscrites
pour les 2/3 en France et pour le reste en Angleterre : la liste des
souscripteurs comprenait 11.270 actionnaires103.
    Il avait été question d’un chemin de fer de Marseille à Toulon. Une
compagnie formée par des Marseillais avait sollicité l’aide de la maison
Rothschild 104, aide qui paraît avoir été accordée au moins dans son
principe. En tout cas, James de Rothschild acceptait d’être le banquier
de la compagnie 105.
   Dès mars 1846 commençait dans la coulisse la grande lutte qui
devait être, dans la période suivante, celle du Grand Central. Il ne
s’agissait plus des lignes qui partaient de Paris, mais des prolongements
de celles-ci et d’une organisation générale des transports ferrés. La


   96 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lyon-Avignon, 25 mai 1846.
   97 Journal des chemins de fer, 23 mai 1846.
   98 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 2 juin 1846.
   99 Bulletin des Lois, 2 janvier 1847.
   100 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Pereyra ; 10 janvier 1845.
   101 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Montpellier-Cette, 31 juillet 1845.
   102 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Montpellier-Cette, 30 août 1845.
   103 Bulletin des Lois, 24 septembre 1846.
   104 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Foresta, 17 juin 1845.
   105 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la compagnie, 2 juin 1846.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                        369

liaison de Paris à la Méditerranée constituait le pivot de cette lutte.
C’est pour cela qu’Enfantin souhaitait par dessus tout que les lignes de
Paris à Lyon et de Lyon à Avignon maintinssent leur système « d’entente
cordiale». Et cela d’autant plus qu’à cette époque même, Talabot et
Enfantin créaient la première société du canal de Suez. La compagnie
d’Orléans pouvait aussi prétendre à rejoindre Lyon par Nevers et le
bassin de la Loire, comme elle en avait eu un moment l’espoir en 1845.
Ses chefs prenaient à cette époque d’importants intérêts dans l’industrie
de la région stéphanoise.
     Paris-Lyon et Lyon-Avignon avaient en gros la même structure
financière, ce qui pouvait faciliter un accord permanent. Mais les diri¬
geants de l’Orléans étaient puissants et manœuvraient avec sûreté. Ils
cherchaient à obtenir une ligne de Nevers à Clermont-Ferrand et à
 Roanne vers la Loire. « Voici Orléans, notait Enfantin, qui demande
Limoges, Clermont et Lyon, c’est délicat. C’est cette vieille sorcière de
 Fulchiron qui reçoit dans ses salons la conspiration Muret. » 106 Et un
 peu plus tard : « Orléans pousse en ce moment à l’adjudication de
 Nevers à Clermont pour compromettre la question du Nevers-Lyon. » 107
 Enfantin était d’autant plus inquiet qu’il voyait Paulin Talabot décidé à
 sacrifier le Lyon-Avignon pour achever l’Avignon-Marseille, ce Lyon-
 Avignon dont on n’arrivait pas à faire verser les souscriptions 108.
    Enfantin rêvait d’un « cercle des chemins de fer » qui réunirait tous
les administrateurs des compagnies, les directeurs techniques, les hauts
fonctionnaires et des parlementaires, industriels, ingénieurs des Ponts et
Chaussées et « des personnalités » 109. En septembre 1846, on en discutait
entre les compagnies du Nord, de Strasbourg et de Lyon 110. Il mettait
l’accent sur l’aspect utilitaire du cercle, sur sa bibliothèque, sur son
musée, sur son bureau de compensation entre les compagnies. Mais il
voyait aussi beaucoup plus loin : « Tout ceci est un monde, mais il
faudrait se garder de la présenter dès l’abord dans ces immenses pro¬
portions, il faudrait faire silence quant à la puissance vraiment politique
qu’une pareille association ne tarderait pas à prendre, de manière à
n’effaroucher ni l’administration, ni les Chambres. C’est bien pis qu’une
Compagnie des Indes... Vous sentez que les membres de ce cercle sont
précisément nos actionnaires de Suez. » 111 On débouchait donc à nou¬
veau sur cette grande question du canal.
     Peut-être aussi espérait-on éviter le heurt des deux grands groupes
qui se préparaient à une lutte sans merci. On voulait donc donner une
 place prépondérante à des personnalités de second ordre sur le plan
 financier, d’Harcourt, Gouin, Molé et n’admettre Rothschild, Laffitte,



    106 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 15 mars 1846.
    loi Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 11 avril 1846.
    108 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 24 juillet 1846.
    109 Paris, Arsenal, Enfantin à Dufour-Féronce, 25 juillet 1846.
    no Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 8 octobre 1846.
    in Paris, Arsenal, 7848, note non datée.
                                                                         24
370                        BERTRAND GILLE

Bartholony, Péreire, d’Eichtal sans qu’ils occupent « une place gênante ».
L’échec en fut vivement ressenti. Fut-il impossible de concilier les inté¬
rêts des deux groupes ? Les banquiers refusèrent-ils le rôle inférieur qui
leur était proposé ?
   Les difficultés financières n’étaient pas non plus pour arranger les
choses. Si l’on avait réussi à passer le cap du resserrement des derniers
mois de 1845, à la fin de 1846, on sentait revenir, à nouveau, les jours
sombres. Au début de 1847, il devint patent qu’une nouvelle crise était
devenue possible. La correspondance reçue par la maison Rothschild
montre bien, comme nous le verrons, que, de toutes parts, la méfiance
avait tendance à gagner.
    Les difficultés du Lyon-Avignon apparurent bientôt comme insur¬
montables. Talabot comprit rapidement que cette dernière compagnie
ne battait plus que d’une aile. Il fallait alors essayer d’en tirer le meil¬
leur parti possible, principalement pour achever Avignon-Marseille qui
manquait d’argent à un moment où il était devenu à peu près impossible
 de songer à des emprunts obligataires. En juin 1846, Lyon-Avignon
prêta deux millions et demi à la compagnie sœur112. En août, le Mar¬
seille-Avignon votait le principe d’un emprunt de 20 millions pour ache¬
ver les travaux113. On voit, au conseil de la compagnie, Talabot se
débattre dans les difficultés. Dès avril, il ne voyait de solution qu’en
faisant appel à Rothschild ou au Lyon-Avignon 114. Le prêt de Lyon-
Avignon accordé115, Talabot s’était retourné vers la maison Rothschild
qui avait accepté une avance d’un montant analogue de deux millions et
demi à 5 % %, taux qui parut excessif116. On demanda alors au Lyon-
Avignon de porter son crédit à 10 millions 117 : deux millions supplé¬
mentaires furent seulement accordés 118. En septembre, on reprenait la
quête119 : auprès des Rothschild dont on sollicitait trois millions, et
auprès d’un banquier de Lyon, Gautier, auquel on demandait un mil¬
lion 12°. Le refus de la maison Rothschild 121 entraîna la compagnie vers
une multitude d’emprunts avec des banquiers lyonnais ou marseillais, et
même avec Gouin qui offrit 6 millions 122.
   L’horizon ne cessait de s’obscurcir. On se disputait entre compagnies
pour ne pas appeler à la même époque les versements à effectuer. On
avait proposé une entente à ce sujet123, qui paraît n’avoir pu se réaliser.


  112 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la compagnie, 15 juin 1847.
  113 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la compagnie, 2 août 1847.
  114 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 26 avril 1847.
  115 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 14 juin 1847.
  116 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 21 juin 1847.
  117 Paris, Arsenal, CA Lyon-Avignon, 11 août 1847.
  118 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 14 août 1847.
  119 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la compagnie, 24 août 1847.
  120 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 8 septembre 1847.
  121 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 2 novembre 1847.
  122 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 13 novembre 1847.
  123 Paris, Arch. P.O., CA Tours-Nantes, 23 mars 1847.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                              371

La Compagnie du Nord avait même suggéré une sorte d’union financière
entre les diverses compagnies, comportant des avances réciproques ana¬
logues à celles qui eurent lieu sur les lignes de Lyon à Marseille124.
Chacun semble avoir fait la sourde oreille aux propositions de son
voisin. Enfantin, irrité par l’affaire du versement à la même époque d’un
dizième sur les actions du Nord et sur celles de Paris-Lyon, accusait la
maison Rothschild de « mener les affaires de chemins comme des affaires
d’épicier. » Il employait les expressions les plus violentes contre James
de Rothschild : « Cette affaire très importante est une suite de la poli¬
tique industrielle et financière que je joue depuis l’année dernière et qui
commence toujours par une saloperie du Baron, puis par quelques fades
et fausses calineries et enfin par un pied de nez pour ce Monsieur. » 125
En fait, il semble bien que dans les milieux bancaires on ait volontai¬
 rement sacrifié les lignes les plus mal engagées au profit de celles dont
l’achèvement ou la réussite semblaient plus probables. Le Nord, Paris-
 Strasbourg et Avignon-Marseille devaient bénéficier de cette politique.
 On laissa s’écrouler le Bordeaux-Cette dont la dissolution fut décidée
 par l’assemblée générale du 31 juillet 1847 126 et le Fampoux-Hazebrouk
 dont la déchéance fut prononcée le 28 décembre 1847.
    Une assemblée générale du 11 octobre 1847 devait décider la disso¬
lution de la compagnie de Lyon-Avignon qui fut déchue, quelques jours
plus tard de sa concession127. Mais aussitôt on songeait à la faire
revivre 128 et la compagnie d’Avignon-Marseille, au début de 1848, se
proposait d’en faire la soumission 129. Cette dissolution était cependant
un grave échec pour Talabot : il est difficile de savoir si Orléans n avait
pas manœuvré pour aboutir à un résultat qui lui laissait ultérieurement
des chances. On voyait en tout cas dans cette dissolution un moyen de
décongestionner le marché des capitaux en remboursant des sommes
importantes qui pouvaient faciliter les versements aux autres compa¬
gnies et libérer des disponibilités pour le grand emprunt français que
l’on préparait à la fin de 1847 13°. Les actionnaires parisiens s’étaient
réunis à la taverne Jouffroy pour demander la dissolution m. Les action¬
naires anglais adoptaient le 13 août la même attitude132. Dix banquiers
parisiens signaient une lettre collective dans le même sens, lettre qui, le
21 août, était envoyée au conseil de la compagnie133. Enfantin sentait
venir la défaite 134.



    124 Paris, Arch. Nord, CA du 25 novembre 1846.
    125 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 31 octobre et 4 novembre 1847.
    126 Journal des chemins de fer, 31 juillet 1847
    127 Paris, Arsenal, papiers Enfantin, dossier 7844 (17 juillet 1847).
    iss Paris’, Arsenal, Enfantin à Arlès, 28 octobre 1847.
    129 Paris, Arch. P.L.M., CA Avignon-Marseille, 8 janvier 1848.
    130 Journal des chemins de fer, 14 août 1847.
    isi Paris, Arsenal, Enfantin à Brosset, 7 septembre 1847.
    132 Paris! Arsenal, dossier 7844.
    133 Paris, Arsenal, dossier 7844.
    134 Paris, Arsenal, Enfantin à Arles, 16 août 1847.
372                        BERTRAND G ILLE

    Tout le monde battait sa coulpe et avouait les imprudences qu’on
avait faites en voulant trop entreprendre à la fois. Les dirigeants des
compagnies cherchaient à expliquer leurs échecs. « Aujourd’hui, déclarait
le président du Bordeaux-Cette, plus éclairé par l’expérience, quand nous
regardons derrière nous, quand nous voyons que sur toutes les lignes,
dans toutes les concessions, les mêmes exigences, les mêmes erreurs,
les mêmes espérances se sont manifestées et que Gouvernement, Cham¬
bre, Compagnies et public ont participé à ce mouvement désordonné,
nous croyons pouvoir dire : qui oserait nous blâmer?» 135 Le 11 octobre
1847, un rapport était fait à l’Assemblée du Lyon-Avignon pour conclure
à la dissolution : on accusait l’insuffisance des récoltes, la rareté des
capitaux, l’excès des entreprises de travaux publics, les abus de la spé¬
culation, la baisse de la rente et des actions 136.
    Il nous est difficile, faute de documents, de suivre les sentiments de
James de Rothschild. Devant les menaces de crise, il était bien évident
qu’il devait chercher à réduire au maximum ses engagements. Il lui fal¬
lait faire un choix et ce choix, incontestablement, allait se faire au
profit du Nord, au détriment des lignes de Paris à la Méditerranée.
C’est cette politique que ne voulait pas admettre Enfantin tout envahi
par son rêve de Suez. Enfantin comprenait bien aussi que tout ne pou¬
vait pas être sauvé dans la débâcle qui menaçait. Les regrets qu’il
manifestait pour l’échec du Lyon-Avignon ne l’empêchèrent pas de faire
porter tous ses efforts pour sauver Avignon-Marseille. La chose n’était
pas simple après le retrait de Rothschild. Dans une lettre du 5 octobre
1847, James de Rothschild avait argué des « circonstances présentes »,
pour se refuser à prendre à forfait une émission de 5 millions 137. Des
offres lyonnaises avaient été faites, venant de banquiers fondateurs de
la compagnie, correspondants de la maison Rothschild pour la plupart
d’entre eux : Gautier, Galline, Morin-Pons 138. Le marseillais Roux de
Fraissinet accepta de se charger d’un million à condition qu’il n’en fut
pas donné à d’autres banquiers marseillais 139. Gouin proposa 2 puis
4 millions, sur la promesse d’une souscription équivalente des Lyon¬
nais 14°. Mais on biaisait toujours, espérant un revirement de la maison
Rothschild. Du 18 au 21 octobre, les démarches les plus pressantes furent
faites : elles se heurtèrent à un refus définitif qui poussa la compagnie
à traiter avec Gouin 141. « Il est sans doute regrettable, notait Enfantin,
que la compagnie ait vu MM. de Rothschild se séparer d’elle dans un
moment où elle avait quelque raison de compter sur leur argent. » 142



   135 Journal des chemins de fer, 31 juillet 1847.
   136 Paris, Arsenal, AG Lyon-Avignon, 11 octobre 1847.
   137 Paris, Arsenal, lettre de Rothschild, 5 octobre 1847 (7845).
   138 Paris, Arsenal, lettre de la compagnie, 20 septembre 1847.
   139 Paris, Arsenal, lettre de la compagnie, 26 octobre 1847.
   140 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la compagnie, 30 octobre 1847    et
Arsenal, 7845, lettre de Rothschild, 22 octobre 1847.
   141 Paris, Arsenal, 7845, la compagnie à Rothschild, 30 octobre 1847.
   142 Paris, Arsenal, 7845, la compagnie à Rothschild, 4 novembre 1847.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                            373

On finit par traiter pour près de 15 millions partagés entre une série de
maisons de banque. Il convient de remarquer que parmi celles-ci figu¬
rait la banque Delahante qui faisait partie du groupe de l’Orléans 143.
    Marseille-Avignon était provisoirement sauvé : le 9 septembre, Tala-
bot pouvait inaugurer la ligne en conduisant lui-même le convoi144.
Sauvetage éphémère d’ailleurs, puisque la Révolution de 1848 devait
compromettre le fragile équilibre si péniblement réalisé. La plupart
des banquiers qui s’étaient engagés à apporter de l’argent durent sus¬
pendre, Gouin en tête. Peu après la ligne dut être mise sous séquestre.
     Enfantin avait repris courage et la conclusion de l’emprunt français
lui faisait espérer qu’il pourrait arriver aussi à faire renaître Lyon-
Avignon 145. La commission des travaux publics, sondée à la fin d’oc¬
tobre, se montrait favorable. Le nouveau ministre des travaux publics,
jayr, était plus accueillant encore et « toujours désireux de voir la com¬
pagnie se former pour Lyon-Avignon avant le commencement de la
session si la hausse continue encore quinze jours. » 146 Mais cette ardeur
du ministre avait peut-être des raisons moins désintéressées. N’oublions
pas que Jayr était administrateur de la grande compagnie des mines de
la Loire, très attachée à envoyer ses charbons dans le midi, et liée avec
le groupe de l’Orléans qui, en mettant le pied dans cette nouvelle compa¬
gnie, arriverait peut-être un jour, en contrôlant les lignes de Lyon à
Marseille, à tourner la compagnie de Paris à Lyon. Enfantin, qui avait
perdu l’appui des Rothschild, qui ne souhaitait pas tomber sous la
dépendance de l’Orléans, comptait surtout sur Gouin, dont il faisait le
plus grand éloge147.
     Après le 15 novembre, Enfantin multiplia ses efforts. 11 envisageait
de contrôler la grande ligne de Paris à Marseille aussi bien par la
Bourgogne que par le Centre, malgré les menaces de l’Orléans 148. Il
proposa diverses solutions dont l’une, la construction du tronçon Lyon-
Avignon à partager entre les deux compagnies de Paris-Lyon et d’Avi¬
gnon-Marseille, fut repoussée par le ministre. Ce dernier décidait alors
de confier ce tronçon à la compagnie de Paris-Lyon, à charge pour elle
d’émettre pour 200 millions d’actions nouvelles avec une garantie d’inté¬
 rêt de 4 % et, au besoin, un emprunt pour 200 autres millions 149 Mais
 Enfantin craignait les réactions du groupe de l’Orléans et celles de la
maison Rothschild. « Vous sentez, notait-il à Arlès, tout ce qui va surgir
 contre nous du Centre ou de Rothschild, à cause du monopole de Paris-
Marseille d’une part, et d’un emprunt de 200 millions en dehors du
baron. » 150

   143 Paris, Arsenal, lettre de la compagnie, 17 novembre 1847 (7845).
   144 ]ornai des chemins de fer, 18 septembre 1847.
   145 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 11 novembre 1847.
   146 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 28 octobre 1847.
   147 Paris, Arsenal, Enfantin à Talabot, 25 novembre 1847.
   148 Paris, Arsenal, Enfantin à Brosset, 23 novembre 1847.
   149 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 22 décembre 1847.
   iso Paris' Arsenal, Enfantin à Arlès, 23 décembre 1847.
374                         BERTRAND G ILLE

    Ces craintes n’étaient pas sans être fondées. Réuni le 26 décembre
pour examiner les propositions ministérielles, le conseil de Paris-Lyon
apprenait qu’une soumission rivale avait été déposée, et, qui plus est,
par l’un des membres du conseil, Laffitte 151. Les ministre eux-mêmes
avaient éventé la chose, peut-être intentionnellement152. Enfantin devait
aller de surprise en surprise. En effet, le 27 décembre, Paulin Talabot,
non guéri de son récent échec, annonçait son intention de déposer une
soumission pour la ligne de Lyon à Avignon. Enfantin tenta de dissuader
Talabot153. Peine perdue, car Talabot confirmait ses intentions d’une
façon qui ne laissait aucun doute 154. D’où venait l’initiative de Talabot ?
Etait-ce la vexation qu’il venait de subir ? « Il m’est impossible de ne
pas trouver dans le mécontentement de Paulin l’expression d’une person¬
nalité blessée que je voudrais par dessus tout apaiser, et pour cela je
ne sais comment faire. »155 La maison Rothschild était-elle derrière ?
Enfantin cherchait encore à éviter une « guerre permanente entre les
deux compagnies » quand la Révolution de 1848 mit fin à tous les
espoirs 150.
    Si cette période d’euphorie se terminait en définitive par quelques
déceptions, l’œuvre réalisée n’en demeurait pas moins importante. Même
si elle s’était retirée lorsque les premières ombres vinrent ternir les
enthousiasmes, la maison Rothschild avait consenti un effort considé¬
rable en faveur des chemins de fer. Les chiffres de souscriptions ne
sont point une indication formelle des participations prises dans les
différentes affaires, car la banque a pu souscrire au nom de ses clients
ou de certains d’entre eux. Ils constituent cependant un élément d’appré¬
ciation qui n’est point négligeable (chiffres en millions de francs) :



         Compagnies                  Souscription        Capital total
                                      Rothschild
      Avignon-Marseille                2.000.000           20.000.000
      Nord                            51.349.000          200.000.000
      Paris-Strasbourg                 7.000.000          125.000.000
      Bordeaux-Cette                   3.275.000          140.000.000
      Paris-Lyon                       5.000.000          200.000.000
      Creil-Saint-Quentin             15.250.000           30.000.000
      Lyon-Avignon                     2.750.000          150.000.000

                                      86.624.000          865.000.000



   151 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 28 décembre 1847.
   152 parjS( Arsenal, Enfantin à Arlès, 5 janvier 1848.
   153 Paris, Arsenal, Enfantin à Talabat, 30 décembre 1847.
   154 Paris, Arsenal, Talabot à Paris-Lyon, 31 décembre 1847.
   155 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 1er et 2 janvier 1848.
   156 Paris, Arsenal, Enfantin à Arlès, 1er et 2 janvier 1848.
              LES CHEMINS DE FER : LE TRIOMPHE                         375

On voit donc que la maison Rothschild a souscrit pour une part qui est
presque exactement de 10 % dans les chemins de fer dans lesquels elle
s’est intéressée. Cette participation atteint le quart pour le Nord et la
moitié pour le Creil-Saint-Quentin. Elle n’a par contre aucune part dans
les compagnies qui gravitent autour de l’Orléans. Un certain esprit
d’opposition s’était d’ailleurs manifesté et quelques journaux s’étaient
faits l’écho de ceux qui accusaient les Rothschild de vouloir se rendre
maîtres des chemins de fer comme ils s’étaient rendus maîtres du crédit
public157. Qu’aurait-on pu écrire si James de Rothschild avait suivi
jusqu’au bout les conseils d’Enfantin ? On comprend d’ailleurs plus aisé¬
ment les retraits précipités de la maison Rothschild qui n’eurent pas
toujours exclusivement des raisons conjoncturelles.
    Il ne semble pas que, dans la période qui nous intéresse ici, la
maison Rothschild se soit intéressée à des compagnies de chemins de
fer étrangères. La maison de Londres n’avait plus la possibilité, si même
elle en avait eu le désir, de s’intégrer dans l’industrie ferroviaire an¬
glaise. La maison de Paris avait montré, avant 1838, trop de répugnance
pour des chemins de fer en Italie, pour que de nouvelles offres aient
pu lui être présentées : au reste, les chemins de fer italiens n’ont guère
pris encore de consistance avant 1848.
    11 semble qu’on ait voulu faire appel à la maison Rothschild pour
des chemins espagnols dont les premiers projets datent de 1845 envi¬
ron 158. En 1844 et en 1845 furent distribuées en effet un certain nombre
de concessions, certaines pour de grandes lignes et les Espagnols
s’étaient rapidement rendus compte qu’il leur faudrait l’aide des capi¬
taux étrangers. Ils sollicitèrent donc les financiers français et anglais.
   Au début de 1845, on parlait dans les milieux parisiens d’un chemin
de fer de Madrid à Cadix. Les banquiers paraissent être demeurés sur
une prudente réserve : « Il est assez difficile, répondait l’un d’eux,
d’apprécier à une aussi grande distance, dans un pays désolé par les
guerres civiles. » 159 Un ingénieur français s’était occupé de cette ligne
et avait tenté d’y intéresser James de Rothschild, sans succès. La
concession fut accordée en fin de compte, en décembre 1844, à une
compagnie dirigée par le banquier parisien Laffitte.
   En 1845, ce même ingénieur français, Castillon du Portail, s’occupait
de la ligne de Madrid à Irun et à Bayonne et il sollicita encore la maison
Rothschild. A la fin de mars 1845, on voit ce personnage en Belgique,
se déclarant prêt à chercher à Paris des appuis financiers pour son
projet, complétant ainsi ceux qu’il espérait trouver en Belgique160. En
mai 1845, il était à Paris, où il luttait contre la concurrence du groupe



   157 Cf. Office de publicité et les Mystères de ta Bourse.
   iss Cf. Cien anos de ferrocaril en Espana, t. I, Madrid, 1948.
   159 Paris, Arch. Neuflize, lettre à Denamps, 9 avril 1845.
   leo Paris, Arch. Aff. étr., CP Belgique 26, lettre de Castillon à Marnix,
31 mars 1845.
376                        BERTRAND G ILLE

anglais Mackenzie appuyé par Laffitte. Il sollicita donc James de
Rothschild 161. Le banquier parisien n’était pas complètement hostile à
cette affaire 162 mais hésitait beaucoup à s’engager dans un pays qu’il
ne connaissait que trop bien. Finalement, la concession fut accordée à
d’autres 163.
    En Belgique aussi, durant toute l’année 1845, on s’afféra beaucoup
autour de projets de chemins de fer, dans toutes les directions. Les
capitaux anglais paraissaient beaucoup s’y intéresser. Le représentant
à Bruxelles de la maison Rothschild, Richtenberger, signalait, avec une
certaine insistance, toutes les négociations qui entouraient ces projets
dans les milieux financiers belges 164. A lire cette correspondance, il
ne paraît pas que James de Rothschild ait songé même à répondre
favorablement aux suggestions qui devaient ainsi lui être faites incidem¬
ment. Il est vrai que les relations entre la maison Rothschild et la
Belgique traversaient à cette époque une phase de conflits.
    Il est difficile, en l’état actuel de la documentation, de dire si la
maison Rothschild s’intéressa à des chemins de fer allemands. Malgré
l’énorme accroissement des chemins de fer prussiens qui passèrent, entre
1840 et 1850, d’un peu plus de 200 à près de 3.000 kilomètres, il ne
paraît pas que les Rothschild s’y soient intéressés 165. Il en est de même
en Bavière, où l’effort fut également assez considérable et où la maison
d’Eichtal, fort liée aux Rothschild, s’intéressait à toutes sortes de lignes
en projet ou en construction166. Dans le Wurtemberg, on signalait
seulement que la maison Rothschild négociait un emprunt dont le produit
devait être consacré au développement des chemins de fer167. En
Autriche, le développement ferroviaire est fort lent et, comme en Bel¬
gique, l’Etat a pris en mains la construction des voies ferrées 16S.
    Ainsi, dans le domaine des chemins de fer, c’est bien en France que
l’activité de la maison Rothschild a été la plus remarquable. Elle a
dans ces années fructueuses, acquis une position importante, siégeant
au conseil de toutes les grandes compagnies sauf l’Orléans, dominant le
Nord. Sa retraite sur les lignes de la Méditerranée ne devait être que
provisoire.




  161 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Castillon, 17 mai 1845.
  162 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Weisweiller, 13 août 1845.
  163 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Weisweiller, 4 février 1846.
  i«4 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, mars-mai 1845.
  16® Fricke, Die Anfange des Eisenbahmvesens in Preussen, passim.
  166 Leonhardy, Die Anfange des Eisenbahmvesens in Bayern, passim.
  107 journal des chemins de fer, 8 février 1845.
  ms Geschichte der Eisenbahnen der oesterr. ung. Monarchie, t. I, passim.
                   LES   AFFAIRES     INDUSTRIELLES




    Les affaires commerciales et bancaires constituaient l’activité prin¬
cipale des banquiers de la première moitié du xix° siècle. Ces derniers
conservaient vis-à-vis des spéculations industrielles une méfiance ins¬
tinctive qui n’épargnait que les quelques maisons dont l’origine première
avait été précisément industrielle. Mais l’Europe allait se lancer dans
l’industrialisation, base indispensable de la croissance. L’Angleterre s’y
était assez facilement adonnée : les capitaux y étaient abondants, et,
plus encore, bien disposés vis-à-vis de cette forme nouvelle d’investis¬
sement. L’appel aux intermédiaires y avait donc été restreint et les
banques, au reste très occupées dans les autres domaines, étaient peu
intervenues dans l’essor métallurgique ou textile.
    Il n’en sera pas de même, ni en France, ni, un peu plus tard, en
Belgique, où l’épargne n’était pas habituée à cette sorte de placement
et préférait, de beaucoup, la rente ou l’hypothèque. Le développement
industriel y fut donc plus lent et plus difficile. On voit ainsi apparaître
trois secteurs de financement, très différents les uns des autres. Un
secteur, dominé par une structure familiale des entreprises, préférait
une croissance extrêmement lente, sans appel à l’extérieur, au moins
pour les capitaux fixes : les banques ne furent alors conviées, si l’on
peut dire, qu’à faciliter la formation des fonds de roulement, opération
classique, assurément, puisqu’il ne s’agissait en fait que de mouvement
commercial. Certaines grandes entreprises ne voulurent, ou ne purent
trouver leur public, soit que l’on désirât, ici encore, demeurer dans un
cercle restreint de participants, soit que le public se soit refusé à s’en¬
gager dans des affaires dont il ignorait tout à la fois l’intérêt et les
éventuels bénéfices. Seul un autofinancement poussé à l’extrême pouvait
permettre un développement notable. Il a existé enfin un troisième sec¬
teur où les formes modernes du capitalisme furent introduites assez
rapidement.
    C’est donc dans ce dernier secteur que les banques pouvaient jouer
un rôle important. Leurs politiques furent diverses. Il pouvait s’agir
d’investissements propres, qui passèrent souvent, d’ailleurs, des banques
aux banquiers, car une firme à disponibilités plus ou moins restreintes
ne pouvait se permettre des immobilisations trop considérables. On
s’aperçut bientôt cependant que le système des actions permettait aux
banques de ne jouer qu’un rôle d’intermédiaire. Alors le public interve-
378                        BERTRAND GILLE

nait, avec ses désirs, avec ses craintes propres aussi, et des époques de
réticence. Mais il y eut des périodes d’emballement, où tout était pos¬
sible. 11 y eut des secteurs d’engouement et des activités peu favorisées,
des régions d’investissement facile et des terres oubliées.
    La structure des banques se prêtait mal à cette activité. Si elles
réussirent, au moins à partir d’une certaine époque, à écouler facilement
les titres de chemins de fer, c’est que la garantie d’intérêt, qu’elles
avaient si farouchement défendue, assimilait plus ou moins l’action
de chemin de fer à une rente. Il ne pouvait en être de même pour les
actions industrielles, spéculation privée par excellence. Après 1840, enfin,
l’énorme masse des titres de chemins de fer ne devait laisser qu’une
bien faible partie de l’épargne disponible pour les investissements
industriels. La concurrence, qui avait certainement joué contre les rentes,
se manifestait également, avec plus de force encore, contre les entre¬
prises industrielles. On en arriva même au soutien, par les chemins de
fer, de certaines entreprises industrielles, surtout métallurgiques.
    Les banques étaient elles-mêmes, dans leur grande majorité, peu
préparées au rôle qu’on voulait leur voir jouer. A part les quelques
banques qui avaient une certaine pratique industrielle, le banquier
connaissait très mal les problèmes que pouvait soulever une exploitation
de ce genre. Il fallait donc s’entourer de compétences. Les saint-simo-
niens comprirent parfaitement le rôle que pouvaient jouer des ingénieurs
actifs, sérieux et prudents. Quand Laffitte voulut, tant en 1825 qu’en
1837, créer des banques d’affaires industrielles, il chercha à s’assurer,
et ce fut peut-être là l’une des causes de son échec, le concours, non pas
de praticiens, mais de savants dont quelques-uns ne furent pas toujours
clairvoyants : il s’adressa à Arago dont les déclarations publiques furent
parfois assez malencontreuses. La secte saint-simonienne avait rassem¬
blé, dans une réunion passablement hétéroclite, des financiers et des
polytechniciens. C’est là probablement que se fit la conjonction des
banquiers et des ingénieurs. Nous l’avons vu, au reste, pour les chemins
de fer. Au delà même des alliances et des groupes financiers, on note,
encore que les recherches à cet égard manquent souvent de précision,
des ententes d’ingénieurs, sous-jacentes et parfois plus puissantes que
les premières.
    Le conseiller industriel de la maison Rothschild devait être cet
homme difficile et de grande envergure que fut Paulin Talabot. Il avait
connu les deux formations essentielles, celle de polytechnique et celle
des saint-simoniens. Après un rapide passage dans l’administration, il
avait été appelé par les Soult à la direction de leurs affaires industrielles
méridionales, surtout du canal de Beaucaire. Lorsque les capitaux man¬
quèrent, il suivit la même voie que les Péreire et s’adressa à la puissante
firme parisienne. Dès lors, son sort était lié à celui des Rothschild. Non
pas d’ailleurs que ces derniers aient toujours suivi avec enthousiasme
les idées et les efforts de l’ingénieur. Souvent ils manifestèrent leurs
angoisses, souvent ils se rebellèrent contre une emprise qui fut cepen¬
dant très forte et très constante. Cette communauté d’intérêt, qui se pro-
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                           379

longea pendant de longues années, ne fut pas exempte d’orages, de
brusques colères, de refus même. En fin de compte, bon gré mal gré, les
Rothschild adoptèrent les décisions de Talabot dont ils appréciaient les
qualités d’organisateur et de technicien. Au reste, l’activité, étonnante,
du polytechnicien, dépassa le cercle des affaires Rothschild. Peu à peu,
ce sont des relations de puissance à puissance qui s’établirent, et non
seulement de banquier à conseiller. Les liens entre deux personnalités
aussi fortes ne se pouvaient placer au simple niveau de la dépendance
 réciproque.
     Les débuts industriels de la maison Rothschild furent timides et
 presque effacés. Il faudra attendre le premier essor des chemins de fer,
 l’engouement pour les affaires métallurgiques ou houillères, pour voir
 se dessiner, non pas peut-être une politique clairement définie, mais
 des aspirations nouvelles, sans jamais d’ailleurs que l’on se soit départi
 d’une extrême prudence.
     Les affaires d’affinage avaient un caractère tout à fait spécial. Le
 commerce des métaux précieux, la frappe des monnaies en un temps où
 les ateliers monétaires étaient affermés, expliquent l’intérêt que porta la
 maison Rothschild à cette industrie extrêmement limitée. Cette activité
 était d’ailleurs le fait d’un très petit nombre d’entreprises.
    Michel Benoît Poisat était un ingénieur chimiste, né dans l’Ain et
venu s’installer rapidement à Paris. Associé d’un certain Caplain, en
1828, il avait fondé une petite affaire d’affinage de métaux précieux.
La société avait été dissoute et un autre associé, du nom de Saint-André,
était venu aider Poisat en 1833 L Cette affaire serait certainement
demeurée très obscure et de peu d’envergure si Poisat n’avait découvert
et fait breveter un moyen de raffiner plus complètement les métaux
précieux et, en particulier, d’arriver à une séparation presque totale de
l’or et de l’argent. Elu député, Poisat combattit alors pour la refonte
des monnaies et, surtout, de celles de cinq francs. Tout cela attira
naturellement l’attention de ceux qui se livraient au commerce des
« matières » et à la frappe des monnaies.
     Il n’est donc pas étonnant qu’en janvier 1835, la maison Rothschild,
au reste grand fournisseur de mercure, qui était l’un des éléments déter¬
minants de ces techniques, ait pris un intérêt dans l’affaire Poisat et
l’ait installée, plus au large, rue de Valmy, dans un immeuble dont elle
avait fait l’acquisition1 2. En 1845, cette association de fait avait été
régularisée par un acte de société : Poisat et James de Rothschild y
figuraient chacun pour moitié. Le fonds social s’élevait alors à près de
200.000 francs3. En 1839, Poisat reprit l’usine de produits chimiques de
la Folie, à Nanterre, usine naguère fondée par Chaptal4. Mais nous



     1 Paris, AD Seine, Trib. comm., actes des 30 mai 1833 et lei juin 1833.
     2 Paris’, Arch. Rothschild, lettre de Poisat du 21 avril 1838.
     s Paris! Arch. Rothschild, acte du 18 novembre 1845.
     4 Paris’, AD Seine, Trib. comm., acte du 30 avril 1839.
380                           BERTRAND G1LLE

ignorons si les Rothschild y eurent également une participation. Notons
cependant que, dès ce moment, Poisat participa assez étroitement à
certaines opérations de la maison Rothschild : nous aurons l’occasion
de le retrouver.
     La frappe de la monnaie ressortait d’une administration d’Etat. Les
ateliers monétaires étaient encore relativement nombreux dans la pre¬
mière moitié du XIXe siècle. Outre la monnaie de Paris, la plus impor¬
tante, il y avait des ateliers à Marseille, à Bordeaux, à Rouen, à Lille
et à Strasbourg. Ces ateliers n’étaient pas directement exploités par
l’Etat : ils étaient confiés en régie à ceux qui en étaient nommés les
directeurs. Ces personnages n’avaient pas toujours les moyens de four¬
nir les cautions qu’on exigeait d’eux et de constituer les fonds de roule¬
ment nécessaires. Ils s’adressaient donc à des banquiers ou à des capi¬
talistes et formaient avec eux des sociétés pour l’exploitation de ces
ateliers. On partageait ainsi les bénéfices du monnayage, tout en
assurant au commerce des métaux précieux un mouvement régulier.
    Très rapidement, la maison Rothschild s’intéressa au problème de
la fabrication ou de la refonte des monnaies. En février 1827, James de
Rothschild formait une société, dont il détenait la moitié, avec Hager-
man et Blanc, Colin et C°, en vue de la refonte des monnaies prévue
par une loi en projet5.
    C’est dès 1829, avant donc les accords d’affinage avec Poisat, que
la maison Rothschild paraît signer son premier contrat de monnaie
avec M. de Cambry, directeur de la monnaie de Rouen. En vertu de
cet acte, une société était formée. La commandite de la maison Roth¬
schild s’élevait à la moitié du capital, soit une trentaine de mille francs.
La banque se réservait la fourniture de tout le métal précieux néces¬
saire à la frappe des monnaies. Nous ignorons la durée de cette société
qui fonctionnait encore en 1846. En 1845, James de Rothschild conclut
un accord analogue avec M. Dierick, directeur de la monnaie à Paris.
Sa part, également de moitié, s’élevait à 300.000 francs. La société était
prévue pour une durée de quinze ans, avec des clauses tout à fait
semblables à celles de la société de Rouen 6. La maison Rothschild paraît
avoir été en rapports constants avec le directeur de la monnaie de Lille,
mais sans qu’on puisse déterminer s’il existait une commandite Roth¬
schild dans cette affaire.
   Cette activité particulière de la maison Rothschild dépassa le cadre
des frontières. Dès 1832, James de Rothschild commanditait le direc¬
teur de la monnaie de Bruxelles, Charles de Broukère, qui avait été
un moment ministre des Finances et qui était encore bourgmestre de
Bruxelles. Les parts étaient encore de moitié7. Poisat, en 1841, engagea,
au nom de la maison Rothschild, des pourparlers avec le gouvernement


      5 Paris, Arch. Rothschild, traité du 27 février 1827.
      6 Paris, Arch. Rothschild, acte du 17 juin 1845.
      7 Paris, Arch. Rothschild, actes des 2 octobre 1832 et 13 mars 1833.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                          381

espagnol pour l’établissement à Madrid d’un atelier monétaire. Les
conversations furent reprises en 1844, mais sans que nous en connais¬
sions le résultat 8. On envisagea une affaire analogue à Constantinople,
qui ne paraît pas, non plus, avoir été menée à son terme9.
    Ce n’était là que d’assez petites affaires, liées à un commerce impor¬
tant et lucratif. 11 s’agissait moins d’opérations industrielles proprement
dites, que de compléments à une activité sur laquelle nous reviendrons.
   La maison Rothschild se tint sans doute à l’écart des premières
grandes spéculations industrielles d’avant la crise de 1825. La filature
de coton de Rouval-lès-Doullens, avait été fondée, en 1823, par la
plupart des grandes banques parisiennes10. La participation, assez
modeste, de la maison Rothschild à cette affaire, ne semble avoir été
qu’une question de prestige. La société devait d’ailleurs être dissoute en
1831, faute de fonds de roulement et d’un crédit suffisant* 11.
    La maison Rothschild participa à une autre affaire industrielle, créée
au reste sur des bases assez invraisemblables : mais ici encore, les
circonstances furent déterminantes. S’associant à un certain Rabusson-
Lamothe, Laffitte avait misé, en 182412, sur une mine de houille du
Massif Central, Grosmesnil, plus hypothétique que réelle. Le banquier
parisien déclara vouloir y installer une grande usine métallurgique à
l’anglaise, ce qui était alors de mode. Il est difficile de comprendre
pourquoi Laffitte déborda soudain ce cadre local pour concevoir un
grand ensemble industriel qui joignait à ce noyau primitif des mines
du bassin de Mons, apportées par un banquier belge, Fontaine-Spitaels.
Une société au capital de trois millions et demi de francs fut formée 13.
Laffitte était alors soutenu par des banquiers parisiens, Mallet, Hub-
bard, et par le duc de Dalberg. La crise arrêta tous ces projets. La
société fut mise en liquidation, à la suite « d’une masse considérable
d’engagements ». On vendit alors concessions et matériel. Laffitte,
Mallet et Hubbard offrirent ces éléments à une société nouvelle pour
1.200.000 francs. Le duc de Dalberg et James de Rothschild firent
appoint du complément nécessaire14. On n’entendra plus jamais parler
dans la suite de cette première et malencontreuse entreprise.
   C’est le même mouvement industriel qui avait poussé le duc Decazes
à exploiter des gisements houillers de l’Aveyron, en les annexant égale¬
ment à de grandes usines métallurgiques. En 1826, après de très lon¬
gues études et malgré le déclanchement d’une crise sévère, il avait fondé
la Compagnie des houillères et fonderies de l’Aveyron, au capital de
1.800.000 francs, fourni en majeure partie par le groupe des banques



     8 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Poisat, 8 mars 1844.
    9 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Glavany, 5 juin 1838.
   K> Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 8 juin 1823.
   11 Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 4 novembre 1831.
   12 Paris, AN F 14, 7767, dossier de la concession minière.
   13 Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 12 septembre 1825.
   14 Paris, Arch. Rothschild, acte du 9 juin 1828.
382                       BERTRAND G ILLE

protestantes parisiennes que nous avons appris à connaître. Les cons¬
tructions furent aussitôt commencées. Erreurs de devis et crise commer¬
ciale conduisirent rapidement à une situation financière difficile. Le
capital dut être doublé à deux reprises, en 1829 et en 1832 1S. A cette
dernière date, James de Rothschild souscrivit 50 actions 16 et entra, très
peu de temps après au conseil de la compagnie 17.
    Jusqu’en 1830, l’activité industrielle de la maison Rothschild semble
donc très limitée. Sur les inventaires de 1824 à 1827, ne figure aucun
titre de cette nature. Aucune des autres maisons Rothschild ne s’était
au reste adonnée aux spéculations industrielles. Il ne pouvait guère en
être question en Allemagne, en Autriche ou à Naples. Jamais Nathan
n’aurait sans doute songé à placer, pis encore, à immobiliser des capi¬
taux dans une entreprise industrielle. La grande finance et le commerce
international paraissaient des occupations plus lucratives et certainement
beaucoup moins risquées.
    Il faut attendre la seconde période d’expansion, entre 1835 et 1839,
pour voir les Rothschild se départir un peu de leur hostilité première.
Alors interviennent les conseillers tentateurs, Paulin Talabot dans le
midi, Meeus dans le Nord, Riepl en Autriche. L’essor des chemins de fer
assurant le début de la croissance industrielle des pays de l’occident
européen, devait conduire les banquiers à s’intéresser à des formes
nouvelles d’activité. Les méfiances instinctives n’en disparurent pas
pour autant. James de Rothschild manifestera toujours des craintes très
vives à l’égard des entreprises où on l’entraînait : son appréhension
demeura sans doute constante. Il ne put cependant, dans le complexe
d’affaires auquel il était mêlé, séparer toujours l’industriel d’autres
activité auxquelles on devait prendre part. Il y avait en quelque sorte un
engrenage qui happait toutes les réticences : la correspondance montre
bien cette sorte d’entraînement qui conduisit James sur des voies où
son frère de Londres se refusa toujours de s’engager.
    James de Rothschild avait d’étroites relations d’affaires avec cer¬
taines grandes maisons marseillaises de commerce. Celles-ci s’étaient
abstenues de participer à des affaires industrielles. Or, brusquement, en
1836, on les voit prendre une participation importante dans la Société
des mines de la Grand-Combe et, peu après, s’intéresser à toutes sortes
d’entreprises annexes.
   Le maréchal Soult, président de la société du canal de Beaucaire
et des forges d’Alais, avait demandé à Paulin Talabot, alors jeune
ingénieur des Ponts et Chaussées, d’étudier un chemin de fer d’Alais
à Baucaire. Entre 1832 et 1836, Talabot avait fait toutes les reconais¬
sances préliminaires et s’était persuadé que cette voie ferrée pouvait
donner un essor considérable à la fois à l’usine métallurgiques et à un



  15 Levèque, Histoire des forges de Decazeville, passim.
  16 Paris, AN, Arch. Decazeville, CA du 1er mai 1832.
  17 Paris, AN, Arch. Decazeville, CA du 4 décembre 1832.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                            383

bassin houiller fort ancien, mais malheureusement dispersé en de mul¬
tiples concessions. Il envisageait certainement une fusion de tous ces
éléments industriels. La mauvaise situation financière des forges modifia
un peu ses plans et il porta toute son attention sur la concentration du
bassin houiller, cependant que la concession de chemin de fer lui était
accordée en juin 1833. Une première société paraît ne pas avoir pu
réaliser son capital. Entre 1833 et 1836, Paulin Talabot assura, grâce à
des capitaux marseillais, le regroupement des concessions et lia, dans
une nouvelle société, le chemin de fer et les mines18. Cette nouvelle
combinaison faillit encore échouer faute de capitaux suffisants. En juin
1837, elle fut provisoirement sauvée par un prêt de 6 millions voté par les
Chambres après intervention du maréchal Soult et d’Odilon Barrot, tous
deux intéressés à l’affaire. La société fut réorganisée. Elle prit alors la
forme d’une société en commandite dont une part du capital était
affectée en garantie du prêt de l’Etat, remboursable en charbons livrés
à Toulon, pendant quatorze ans19. Le placement des actions s’avéra
difficile.
    On apprit brusquement que la maison Rothschild avait souscrit une
part importante du capital, sans que le détail de l’opération nous soit
connu. Qui avait introduit Talabot auprès du banquier parisien? Il est
difficile de le dire : était-ce encore d’Eichtal, qui avait connu les Talabot
dans le groupe saint-simonien ? C’est peu probable, car les d’Eichtal
auraient eu une participation dans l’affaire. Il est bien plus logique de
penser que ce sont ces grands commerçants marseillais qui firent les
premières démarches, comme nous allons les voir faire les suivantes.
L’événement eut en tout cas un grand retentissement. « Ce serait chose
oiseuse, écrivait alors un journal financier, que de faire l’éloge de
cette exploitation qui, subventionnée par l’Etat, a, mieux encore, M. de
Rothschild pour patron. »20 La maison Rothschild plaça une partie
des actions qu’elle avait prises dans sa clientèle ordinaire. Elle en
conserva cependant pour s’assurer une voix prépondérante dans les
conseils de la société. Dès le début, elle s’intéressa de très près aux
développements de l’affaire, réglant l’achat des machines commandées
en Angleterre chez Stephenson 21, ouvrant des crédits d’un montant qui
atteignit rapidement une certaine importance22.
    S’il avait échoué dans ses essais pour constituer une grande entre¬
prise concentrée et intégrée, Talabot voyait encore très largement. Pour
fournir à ses mines les machines nécessaires, pour équiper son chemin
de fer du matériel roulant indispensable, il prit en charge un petit atelier
de construction mécanique, dirigé à La Ciotat, par un certain Benet.
La maison Rothschild n’était pas très favorable à cette nouvelle affaire.


   18 Rosselli, Les origines d’une ligne de chemin de fer, la Grand-Combe-
Alais, passim, et Nîmes, AD Gard, 1 S 7 (1).
   19 Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 27 juillet 1837.
   20 Moniteur industriel, 28 janvier 1838.
   21 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 30 mai 1838.
   22 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 28 juin 1838.
384                        BERTRAND GILLE

Constantin, le bras droit de James de Rothschild, la traitait « d’affaire
peu séduisante. » 23 La maison Rothschild consentit à s’y intéresser à
condition qu’on ne la mit pas en actions 24.
    Très vite, James de Rothschild parut un peu étourdi des projets
de Paulin Talabot, adoptés d’emblée et avec enthousiasme par les
Marseillais. Ces derniers avaient en effet envisagés tout de suite un
chemin de fer de Marseille à Avignon, lié à celui d’Alais, mettant les
charbons de la Grand-Combe sur un énorme marché. Ils faisaient
aussitôt appel à leur correspondant parisien25. On pensait également à
une affaire de docks à Marseille. « J’ai joint, écrivait l’un des Marseil¬
lais, ma signature à celles de mes co-intéressés de la Grand-Combe, pour
vous remercier du témoignage de bon souvenir dont vous nous avez
honorés en nous réservant une part dans l’affaire dock dont vous venez
de poser les premières bases ; l’établissement d’un dock à Marseille
sera à la fois utile à notre ville et avantageux à la compagnie qui en
sera chargée. » 26
    La crise de 1839 allait un peu ralentir les affaires, mais non les faire
cesser et encore moins arrêter les projets. Au début de 1839, Roux de
Fraissinet envoyait encore une lettre pleine d’espoir à James de Roth¬
schild sur les affaires méridionales. « M. Stephenson a dû arriver hier
soir ici. Il vient de Nîmes et il a fait des éloges les plus flatteurs
et du chemin de fer et de nos mines et de tout ce qu’il a vu. Il ne peut
pas comprendre comment on a pu faire pour 5 à 600.000 francs la lieue,
ce qui coûte en Angleterre quatre fois plus. » Roux de Fraissinet espérait
que la construction des chemins de fer italiens, Florence à Livourne et
Gênes-Turin, pourraient fournir du travail aux usines de La Ciotat. Il
terminait sa lettre par un aperçu des travaux de Paulin Talabot sur le
tracé de Marseille à Avignon 27. A la Ciotat, Stephenson était également
passé et avait promis d’envoyer des contremaîtres anglais pour la
construction des locomotives 28.
    Les crises économiques et politiques semblaient ne point décourager
l’ardeur des Marseillais. En 1840, la ligne de la Grand-Combe avait été
inaugurée. James de Rothschild lui-même paraissait gagné à l’enthou¬
siasme général. 11 affirmait qu’une fois la question politique éclaircie,
les actions industrielles reprendraient de la valeur, que la paix était
favorable à la Grand-Combe et que la guerre l’était encore davantage,
car en ce cas, la Méditerranée serait privée des houilles anglaises et que
son marché pourrait ainsi être conquis 29.
    Les marseillais bâtissaient alors des projets de paquebots tran¬
satlantiques. « Nous nous sommes empressés, notaient ces mêmes grands

  23 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Constantin, 5 avril 1839.
  24 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, 25 décembre 1838.
  25 Cf. plus haut, p. 267.
  23 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Th. Perier, 10 avril 1838.
  27 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Roux de Fraissinet, 13 avril 1839.
  28 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Benet, 14 août 1839.
  29 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Fournier, 27 août 1840.
                    LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                        385

commerçants, de transmettre à la commission provisoire de la société
des bateaux à vapeur transatlantiques à Marseille, les conditions aux
quelles vous avez offert de vous associer à cette affaire que vous
appuierez de toute votre influence. Ces conditions consistent à vous
constituer le banquier de la société, moyennant une commission de
2 % % sur le capital social de 6 millions de francs et sous l’obligation
de votre part d’intervenir pour compléter la souscription s’il en est
besoin, jusqu’à concurrence de 500 actions. » 30 Malgré l’appui de Thiers,
ce premier et timide essai n’aboutit point. Mais l’idée ne sera pas aban¬
donnée et nous retrouverons, sous le Second Empire, de nouvelles tenta¬
tives dans ce domaine 31.
   En 1843 seulement, tous ces projets prirent une réalité plus sensible,
car la crise avait provoqué des ravages. C’est à cette date que la
compagnie d’Avignon voit enfin le jour, grâce aux efforts de Paulin
Talabot et au soutien de James de Rothschild qui devenait le banquier
de l’affaire. Premier indice d’une nouvelle période d’expansion et d’in¬
vestissement.
    La fièvre ne reprit effectivement qu’en 1845. Alors, les plans de
Paulin Talabot prennent toute leur ampleur. L’ingénieur visait certai¬
nement au monopole des transports au sud de Lyon, ce qui revenait à
contrôler les expéditions, vers Marseille et la Méditerranée, des houilles
de la Loire qui concurrençaient celles de la Grand-Combe. Dès 1845,
des pourparlers furent engagés avec les compagnies de navigation du
Rhône qui, de leur côté, ne voyaient pas sans une certaine crainte se
développer les projets de chemins de fer32. C’est dans le même sens
naturellement que fut créée la compagnie de Lyon à Avignon, soutenue
encore par la maison Rothschild, à nouveau banquier de la compagnie :
« Lorsque mes amis les grand-combiens de cette ville et moi avons signé
la soumission du chemin de fer d’Avignon à Lyon, il n’a jamais pu
entrer dans notre esprit que l’on s’adressât à tout autre maison qu’à
la vôtre pour être banquier de l’affaire. » 33 Note intéressante, car elle
montre combien la société de la Grand-Combe demeurait le pivot de
toutes ces combinaisons financières et ferroviaires. En même temps, et
sans doute aussi en liaison avec la recherche constante de nouveaux
débouchés pour les houilles de la Grand-Combe, les mêmes Marseillais
dressaient des projets pour un chemin de fer de Marseille à Toulon34.
    Tous ces espoirs, et tous ces travaux n’étaient d’ailleurs pas sans
accaparer presque tout le temps de Paulin Talabot qui n’avait peut-être
plus le loisir de s’occuper de la Grand-Combe comme il l’aurait désiré,
et surtout comme le voulaient les Marseillais un peu inquiets de cette



   33 Paris, Arch. Rothschild, lettre du 19 avril 1840.
   34 Marseille, Arch. Fraissinet, lettre de Thiers, 28 avril 1840.
  32 Rivet, La navigation à vapeur sur la Saône et sur le Rhône, p. 357
  sqq.
  33 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Ricard, 30 novembre 1844.
  34 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Rey de Foresta, 17 juin 1845.
                                                                        25
386                         BERTRAND GILLE

fièvre d’entreprises. L’un de ces derniers en écrivit quelques mots assez
clairs à James de Rothschild. « L’absence de M. Paulin Talabot est une
grande calamité dans l’intérêt de l’affaire. » 11 notait qu’un marché
quasi illimité s’ouvrait aux mines et qu’on ne pouvait en profiter, faute
d’une organisation appropriée. On soulignait les retards des Talabot
dans la fabrication du coke : « Ils ont traité avec eux-mêmes, sans nous
consulter, ils se sont laissés toute latitude pour les délais. » En effet,
les frères Talabot avaient monté une affaire parallèle, probablement
avec des capitaux qui devaient avoir la même origine que ceux de la
Grand-Combe, pour la fabrication du coke. D’autres membres du conseil
reconnaissaient que cette solution déchargeait la compagnie d’une « fa¬
brication difficile et chanceuse. » Enfin, Ricard terminait sa missive en
demandant la transformation de l’affaire en société anonyme 35.
    James de Rothschild dut, sinon transmettre la lettre, du moins faire
 quelques allusions à Talabot, dont le caractère n’était pas facile, des
 oppositions qu’il rencontrait à Marseille. Déjà, en 1843, Paulin Talabot
 avait dressé pour la maison Rothschild un aperçu des difficultés qu’il
 rencontrait, des perspectives qu’il entrevoyait. « Il est impossible de
mieux exprimer que vous ne le faites, les inconvénients qui résultent
pour la Grand-Combe de mon absence. Il est parfaitement vrai qu’il faut
à cette affaire quelqu’un qui voit l’ensemble, qui connaisse à fond et qui
puisse mener les employés excellents que nous avons dès que je n’y suis
pas et que quelqu’un manque. Mais, Dieu merci, me voilà ici à poste fixe
et dorénavant je ne puis avoir aucune occasion de m’absenter longtemps.
Mon absence, cette fois, était d’autant plus fâcheuse que nous sommes
dans une de ces périodes qui exigent beaucoup de prévoyance et d’éner¬
gie. C’est une affaire très difficile que d’augmenter très rapidement
l’extraction des houilles. Il faut recruter des mineurs, il faut les loger,
il est très difficile de les conserver. Ces recrutements amènent d’abord
presque tous les mauvais sujets des pays où l’on recrute. Le triage se
fait lentement. En outre de ces difficultés quant aux hommes, il faut
beaucoup de prévisions dans la conduite des travaux intérieurs. J’appuye
sur ces détails parce que c’est là seulement que nous avons cloché en
1843 et c’est par cette raison seulement que cette année reste à court
de ce quelle aurait dû être. Depuis mon retour, j’ai porté remède à ces
inconvénients, j’ai augmenté nos ouvriers et je les augmente tous les
jours. Nos extractions marchent aujourd’hui sur le pied de 300 tonnes
par jour et je les porterai en 1844 à 1.000 tonnes. Nos ventes ont très
bien repris, les prix de Marseille remontent, les charbons anglais devien¬
nent de plus en plus rares. Il y a eu un progrès réel en octobre qui a été
de 45.000 tonnes plus fort quant au chemin de fer qu’en 1842. Ce progrès
aurait été plus grand encore en novembre sans le malheur qui nous est
arrivé (les inondations du Rhône), mais si, comme cela est à peu près
sûr aujourd’hui, le canal de Bouc est rétabli pour le 1er décembre, nous


  35 Arch. Rothschild, lettre de Ricard, 24 juillet 1845.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                            387

pouvons compter que nous marcherons régulièrement et progressivement
vers une situation prospère. Les différences qui vous frappent dans les
produits du commerce des houilles ont tenu à plusieurs causes. Mais la
principale a été le manque d’ouvriers. Quand on manque d’ouvriers, il
faut élever les prix d’extraction pour les attirer et pour garder ceux
que l’on a, qui deviennent de plus en plus exigeants à mesure qu’ils
s’aperçoivent qu’on a plus besoin d’eux ; de là une augmentation dans
le prix de revient, augmentation qui a été considérable et qui représente
à elle seule près de 20.000 Fr par mois. Une partie de cette dernière
n’est qu’apparente. En 1842, nous ne portions pas chaque mois en compte
les bonifications et les remises faites aux acheteurs, tandis que cette
année, elles sont déduites à la fin de chaque mois au lieu de l’être en
bloc à la fin de l’année. Enfin, quelques circonstances locales ont fait
diminuer la consommation de quelques entrepôts pendant plusieurs mois.
Cette consommation reprend en ce moment avec vivacité. Vous pouvez
être parfaitement tranquille, le chemin de fer de Marseille ne nuira en
aucune façon aux soins que je dois à la Grand-Combe. Cette affaire est
parfaitement montée en hommes. Elle a tout ce qu’il faut aujourd’hui
pour marcher sans difficultés et sans embarras. Il suffit qu’il y ait une
âme, c’est-à-dire quelqu’un qui voit et suive tout ce qui se fait et qui
 ait l’œil sur l’ensemble de l’affaire et sur son avenir. Pour cela, il ne
 faut pas beaucoup de temps, il faut de la suite dans les idées et une
observation attentive de tout ce qui se passe. Mes fréquents voyages à
Marseille seront au contraire très utiles, car c’est là notre champ de
 bataille et c’est là aussi que se trouvent les difficultés. » 36 Suivaient
quelques dévelopements sur l’organisation du temps de l’infatigable
 ingénieur.
    Deux ans après, en 1845, il ne paraît pas que toutes les difficultés
aient été levées. Talabot notait la mise en marche de sa grande cokerie
qui fournissait « toute la Méditerranée ». « Les extractions n’ont aug¬
menté en 1845 que de 24.000 tonnes environ pour les neuf premiers
mois. » Talabot avait escompté une progression plus rapide. On man¬
quait toujours de mineurs : « Les ouvriers viennent du dehors, en petit
nombre. Nous en formons de nouveaux, mais c’est long. Les apprentis
coûtent beaucoup et rapportent peu. » Hausses de salaires et élévations
de prix en étaient l’inéluctable conséquence. On notait cependant une
amélioration sensible du commerce des houilles. Les chemins de fer
étaient en progrès, avec des dépenses n’arrivant qu’à 48 % des recettes,
ce qui était un record, non seulement en France mais même en Angle¬
terre. A la fin de sa lettre, Talabot montrait quelque humeur des soup¬
çons manifestés sur sa gestion et sur sa politique37.
   Cette pénurie d’ouvrier, qui fut l’un des plus grands maux de la
grande industrie française naissante, ne se calma point avant la fin



   36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de P. Talabot, 24 novembre 1843.
   37 Paris, Arch. Rothschild, lettre de P. Talabot, 25 novembre 1845.
388                        BERTRAND GILLE

du règne de Louis-Philippe. « Nous continuons toujours, notait à James
de Rothschild la direction de la Grand-Combe, à être contrariés par le
manque d’ouvriers. Nous ne négligeons rien pour en faire arriver de
divers points, mais ce n’est pas chose facile et dans les derniers mois,
surtout, nous avons éprouvé un déficit dans les extractions, beaucoup
d’ouvriers abandonnant le travail des mines à cette époque de l’année
pour la récolte des vers à soie. Comme ils sont rentrés depuis la fin du
mois de mai et que depuis quelque temps il nous en arrive d’étrangers
en assez grand nombre, le déficit ne tardera pas à être comblé. » 38
    Inondations, manque de main-d’œuvre, difficultés de la vente, James
de Rothschild faisait son apprentissage industriel avec de multiples
craintes : les rapports annuels n’étaient guère encourageants39 et l’on
avait dû, à plusieurs reprises, faire des appels de fonds sous forme
d’emprunt obligataires, en 183740, au moment de la constitution même
de l’affaire, en 1841 41, en 1845 encore42. La maison Rothschild s’était
fait l’intermédiaire entre le public et la compagnie, mais le banquier
redoutait ces investissements successifs. Les lettres qu’il adressait à
Talabot traduisaient une certaine appréhension que refoulait le solide
optimisme de l’industriel.
    Ces difficultés, plus ou moins réelles, plus ou moins supportables,
n’arrêtaient pas les projets de Paulin Talabot. Il élargissait le champ
de ses espoirs, ne reculait plus devant rien. Aux lignes du Gard, cons¬
truites et exploitées par la compagnie de la Grand-Combe, venaient se
joindre la ligne de Marseille-Avignon, puis celle de Lyon-Avignon,
toujours avec le patronage des Rothschild, et bientôt le Paris-Lyon, où
l’influence de Talabot était moindre, mais où les Rothschild étaient
encore très fortement intéressés.
    Dans la période 1845-1848, l’activité de Talabot se manifesta jus¬
qu’en Algérie. En 1843, arrivait à Alger, comme ingénieur des Ponts et
Chaussées et des Mines, l’ancien saint-simonien Fournel. Le père Enfan¬
tin lui-même y avait fait deux séjours, en 1839-1841 et en 1844-1845,
et en avait rapporté l’impression qu’il y avait fort à faire. Talabot et
Enfantin dépêchèrent en Algérie un certain Carette, capitaine du génie
en congé de disponibilité, pittoresque personnage qui n’avait point la
« fibre industrielle » et qu’on avait chargé d’étudier les ressources miné¬
rales du pays 43. Le gisement de Mokta-el-Hadid fut ainsi reconnu, mais
Paulin Talabot rencontra des compétiteurs. En juillet 1845, sept deman¬
des de concession avaient été déposées : quatre furent attribuées, dont
1 une aux Talabot44. Ces derniers tentèrent de provoquer une fusion des


   38 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la direction, 13 juillet 1846.
   39 Paris, Arch. Cie de la Grand-Combe, rapports imprimés du Conseil
aux Assemblées générales. ■
   40 Paris, Arch. Cie de la Grand-Combe, acte du 27 juillet 1837.
   41 Paris, Arch. Cie de la Grand-Combe, AG du 1er avril 1841.
   42 Paris, Arch. Cie de la Grand-Combe, AG du 30 mars 1845.
   43 Blanchard, Lettres d’Enfantin sur l’Algérie (1844-1848)
   44 Paris, AN, F 80, 1487.
                    LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                            389

quatre concessions en une seule. Puis des conversations s’engagèrent
avec les fermiers de l’usine métallurgique d’Alais pour former un vaste
complexe mines de fer, mines de houille et usine sidérurgique, mais sans
suite45. Il semble bien que les Talabot aient entrepris leurs affaires
algériennes avec l’appui, non proclamé, de la maison Rothschild. Enfan¬
tin, dès 1846, recommandait au général Lamoricière un certain M. Kohn,
précepteur des enfants de James de Rothschild, expédié en Algérie pour
un prétendu voyage d’agrément, et de fait en reconnaissance d’affaires.
Il ajoutait : « Les banquiers n’avaient pas encore dit leur mot sur
l’Algérie, ils sont prêts à le dire. » 46
      La crise de 1847 anéantira provisoirement tous ces espoirs. Talabot
avait entraîné James de Rothschild un peu malgré lui. Les mirages
 industriels l’avaient tout à la fois séduit et inquiété. Il était bien diffi¬
 cile, il sera toujours difficile de résister à ce diable d’homme dont
 l’imagination était infinie, dont l’activité était inépuisable. Enchaîné
 ainsi au Midi, qui entrevoyait déjà Suez, James de Rothschild, curieu¬
 sement, l’allait être aussi par le Nord. Ici c’était Paulin Talabot, là ce
 fut Meeus, le gouverneur de la Société générale de Belgique, tout aussi
 entreprenant, et persuasif. Paulin Talabot viendra même soutenir l’ami
 belge.
      La maison Rothschild avait, nous l’avons vu, de multiples raisons
 de s’intéresser aux affaires belges. La première était l’aide puissante
 qu’elle n’avait cessé d’apporter aux finances publiques de ce pays depuis
  le jour de son indépendance. Ce soutien l’avait amenée à entrer en
 contact non seulement avec d’importantes personnalités politiques, mais
  aussi avec tous les milieux d’affaires belges. A partir de 1836, la grande
  idée de la ligne de Paris à Bruxelles ne cessa de hanter l’esprit de
  James de Rothschild et le conduisit naturellement vers les entreprises
  industrielles dont l’essor était intimement lié à celui du chemin de fer.
  L’influence de la Société générale fut déterminante.
      Jusqu’en 1830, le rôle de la Société générale de Belgique avait été
  assez effacé. Elle avait surtout géré un important domaine immobilier
   dont elle se débarassa peu à peu, entre 1830 et 1838, pour investir
  dans d’autres secteurs. Déjà, la crise de 1830 l’avait conduite à s inté¬
   resser à certaines entreprises qui avaient sollicité son concours en des
  jours difficiles. Mais ce n’est qu’à partir de 1835 que la Société générale
   devait se lancer véritablement dans la voie de l’industrialisation du pays
   en favorisant la création de nombreuses sociétés anonymes. « Une
   grande et féconde pensée a dominé l’ensemble des opérations de la
   Société générale : la direction s’est attachée à créer et à répandre l’esprit
   d’association comme moyen de prospérité et de développement de l’in¬
   dustrie nationale. La direction, en fixant ses regards sur nos belles
   provinces, a été frappée de l’immensité des richesses dont plusieurs



    45   Paris, Arch. Forges d’Alais, CA des 17 février et 20 mai 1846.
    46   Blanchard, loc. cit.
 390                        BERTRAND G ILLE

 parties de notre sol ont été dotées par la nature ; mais elle a, en même
 temps, reconnu que souvent les propriétaires de mines les plus riches,
 des usines les plus utiles et les mieux organisées, étaient privés de
 moyens suffisants de production. » 47
     Le programme du comte Meeus était donc tout tracé. Pour donner
 le développement nécessaire à toutes les affaires houillères et métallur¬
giques, il fallait des capitaux. Ces capitaux ne pouvaient être obtenus
que par la mise en actions des affaires industrielles. Pour aider au
placement de ces titres, pour soutenir les trésoreries des entreprises, la
Société générale avait fondé, comme il a été dit, un certain nombre de
sociétés financières, filiales destinées à rassembler les épargnes dispo¬
nibles et dispersées et à faciliter les investissements indispensables. La
maison Rothschild n’était pas restée étrangère à ce mouvement. En atten¬
dant le chemin de fer, James de Rothschild et la Société générale
s’étaient intéressés à des affaires de canaux qui ouvraient le marché
du nord de la France et de Paris aux bassins de Mons et de Charleroi.
     En 1837, en vue de favoriser le développement du commerce des
houilles belges, la Société générale, par le canal de l’une de ses filiales,
la Société de commerce de Bruxelles, et en collaboration avec la maison
Rothschild, constitua une association en participation, au capital de 5
millions de francs, sous la dénomination de Société charbonnière et de
navigation française et belge48. Cette société avait pour objet d’amener
une réduction du taux des frets, terriblement élevé à cette époque. La
société créa aussi une flotte fluviale dont l’effectif atteignit bientôt 270
bateaux. Ainsi pouvait-on soutenir l’activité des mines dont la produc¬
tion allait conquérir le bassin de la Seine. Entre 1843 et 1844, les affaires
et le matériel de cette société furent repris par les entreprises charbon¬
nières du Couchant de Mons 49.
    Si James de Rothschild ne paraît pas avoir répondu, au moins dans
cette première période, aux sollicitations de la Société générale de Bel¬
gique en faveur des charbonnages belges, il soutint par contre les efforts
de la Société de commerce de Bruxelles dans le nord de la France, sans
grand succès dailleuis, en demandant avec elle des concessions à
Escaupont50 et à Azincourt51. Peut-être cette recherche de charbon¬
nages était-elle en relation avec les espoirs que suscitait la ligne du
chemin de fer du Nord52.
     Au plus fort de la grande fièvre d’investissement, en 1838, la « folie
des charbonnages >> était à son comble et la maison Rothschild fut
littéralement assaillie de demandes de participations dans les sociétés qui


  47 Bruxelles, Arch. Sté générale, AG de 1836.
  48 Paris, AD Seine, trib. commerce, acte du 12 juillet 1837.
  49 Centenaire de la Société générale, pp. 61-62
  50 Paris, AN, F 14, 7814.
  61 Paris, AN, F 14, 7815.
  52 Les dossiers sont muets sur les intentions.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                                391

se formaient de toutes parts. Il s’agissait d’opérations sur les actions
des hauts fourneaux de Couillet, sur les actions des charbonnages de
Flénu, de Hornu et de Wasmes, et « enfin sur celles qui sont susceptibles
d’une hausse » 53 ; quelques jours plus tard on proposait l’achat du
charbonnage dit 20 actions, du charbonnage de Monceaux-Fontaine 54,
d’une mine appartenant au général Prisse65. «Vous ne sauriez vous
figurer, écrivait Richtenberger à James, combien de personnes de Valen¬
ciennes et de Paris viennent acheter ici des charbonnages dans les
environs de Mons et de Charleroi, à des prix quatre fois plus élevés
 que leur valeur réelle, pour les émettre chez vous en actions. » 58 La
 plupart avaient d’ailleurs déjà été refusés soit par la Société de com¬
 merce de Bruxelles, soit par la Compagnie d’Anzin 57. Il y avait de quoi
 rendre méfiant le financier le plus enthousiaste et James éludait les
 demandes de la Société générale soit pour des houillères68, soit pour
 des usines métallurgiques 59
      La crise de la fin de l’année 1838, les difficultés inextricables de la
 Banque de Belgique, qui avait suivi, sans doute plus maladroitement, la
 même politique, parurent prouver que les réserves de James de Roth¬
 schild n’étaient pas sans fondement. Au moment de la crise, il n’était
 naturellement plus question d’affaires industrielles : toutes les valeurs
 étaient tombées à des niveaux extrêmement bas. Tout ce, qu’il était
  possible de faire, c’était de spéculer sur des stocks inutilisés, dont, les
  prix s’étaient également effondrés. On voit la maison Rothschild s en¬
  quérir du prix des fontes, dont on avait signalé des stocks considérables
  aux hauts fourneaux de Couillet et de Cathelineau, fontes « qu’on pour¬
  rait avoir au-dessous du prix de fabrication.»60 Il s’agissait de 12.000
  tonnes «que l’on céderait à 12 francs, moitié comptant, moitié a 3
  mois. » 61 Meeus lui-même acceptait de participer à l’opération 82.
     La Société générale se trouvait dans un cruel embarras et arrivait
 difficilement à soutenir la multitude d’entreprises industrielles qui
 s’étaient formées sous son patronage. Elle manquait de capitaux. Meeus
 songea alors à compléter le capital d’une de ses filiales, la Société
 nationale, dont on pouvait encore émettre pour 10 millions de francs
 d’actions restées à la souche63. James de Rothschild se montra reticen .
 Meeus lança alors l’idée d’un emprunt, pour la même filiale, de 10
 millions, à 3 % plus 2 % de prime64. Il expliquait que le dividende de


    53 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12, janvier 1838.
    54 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 janvier 1838.
    55 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 février 1838.
    58 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 janvier 1838.
    57 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 janvier 1838.
    es Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 1er mars 1839.
    59 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 mars 1839.
    80 Paris, Arch. Rothschild, lettre
                                       de Richtenberger, 12 janvier 1839.
    81 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 16 janvier 1839.
    62 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 21 janvier 1839.
    83 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 avril 1839.
    64 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 avril 1839.
 392                        BERTRAND GILLE

 cette société avait été faible en 1838 : elle avait en portefeuille de forts
 paquets d’actions industrielles dépréciées dans le moment, mais dont
 l’avenir était assuré, au moins à ce que disait le gouverneur de la Société
 générale. La réponse n’en fut pas moins négative. En juillet, c’est la
 Société de commerce qui pensait émettre des « bons d’industrie » pour
 soutenir le cours des actions des entreprises qu’elle patronnait65.
     La déconfiture de Cockerill avait entraîné la chute d’un certain
 nombre d’entreprises industrielles qu’il possédait dans divers pays d’Eu¬
 rope. Parmi celles-ci, certaines étaient situées en France et consistaient
 en mines de houille et de fer, placées au cœur du Massif Central, dans
 la région de Bessèges. Cockerill avait réussi à entraîner avec lui d’illus¬
 tres personnages, puisque le Roi des Belges et plusieurs personnes de
 son entourage lui avaient confié des capitaux. Le Roi désirait fort ne
 pas être pris dans une faillite et souhaitait racheter la part de son
 commandité avec 1 aide de la maison Rothschild : celle-ci fit comprendre
 que cette opération n’entrait pas dans le cadre de son activité66.
    En 1840, pour redresser une situation qui ne s’était guère améliorée,
on reprit les projets précédents. La Mutualité industrielle, sur les indi¬
cations de Meeus, avait formé « un projet pour rassurer les porteurs
d’actions contre les demandes de versements à des époques qui semble¬
raient trop rapprochées, et dans le but aussi de raffermir le cours des
actions des sociétés industrielles. » On envisageait donc d’émettre des
obligations pour un montant de 12,5 millions, « somme égale à celle des
versements à faire par les actionnaires en cinq ans », obligations à 5 %,
payables « soit en espèces, soit en actions spécialement désignées'
admissibles à une valeur déterminée d’avance dans des proportions
propres à assurer à cette société des résultats avantageux. » L’émission
devait se faire à Paris 67 Richtenberger déconseilla fortement l’opération
qui fut refusée en définitive par James de Rothschild68.
    Il fallut attendre la reprise, et une nouvelle fièvre industrielle, pour
voir la maison Rothschild s’engager dans la voie indiquée depuis si
longtemps par Meeus et par la Société générale. L’industrie belge avait
fini par se relever, et, dès 1843, on signalait les conséquences heureuses
pour la métallurgie belge, de l’achèvement du chemin de fer bel"o-
rhénan : les usines belges commençaient à fournir des rails au réseau
ferré allemand qui débutait6». La conclusion de l’affaire du chemin de
 er du Nord, en 1845, ne fut pas non plus étrangère aux décisions que
prenaient désormais la banque parisienne.
    Dès janvier 1845, Richtenberger envoyait des avis favorables sur
! industrie belge, quoique son opinion personnelle fût un peu différente
de celle de ses informateurs. Malgré les belles apparences dont on


     £ans’ Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 2 juillet 1839.
  r- r>ar's’     R°thschild, lettre de Richtenberger, 11 octobre 1839.
  68 par!S’      n°ÎÎ!SCu-ld’ Ie*tre de la Mutualité, 13 février 1840.
  eo / ans’ ^ch- Rothschild, lettre de Richtenberger, 4 mars 1840.
     journal des Chemins de fer, 11 novembre 1843.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                                393

faisait état, le représentant des Rothschild notait que les actions des
filiales de la Société générale, en dépit de revenus de 4 à 4 % %, ne
connaissaient que des cours médiocres. Dans l’industrie métallurgique
même, la marche des affaires était très ralentie et le travail n’était
maintenu que pour fournir aux ouvriers un moyen de vivre 70. Quelques
jours plus tard, le gouverneur de la Société générale indiquait à son
tour tous les espoirs que l’on pouvait mettre dans les houillères dont les
débouchés ne devaient faire que s’accroître avec le développement
des chemins de fer en France71. Dès lors, Meeus ne cessa de faire
miroiter aux yeux de James de Rothschild l’intérêt des affaires indus¬
trielles de la Belgique. « 11 voit, notait Richtenberger, encore une forte
hausse dans les actions industrielles dans lesquelles il y a beaucoup
d’argent à gagner et surtout si ce qu’on dit est vrai que le gouvernement
anglais veut interdire la sortie des charbons sur le continent, de sorte
qu’on serait forcé de venir prendre les charbons ici. » 72 Meeus se fit plus
précis et proposa à la maison Rothschild un intérêt d’un tiers dans le
charbonnage de Bellevue, récemment acquis par la Société nationale qui
songeait à une émission à Paris 73. James paraît avoir donné l’ordre à
Richtenberger de cesser toute conversation à propos des charbonnages
belges 74.
   Meeus ne s’avoua pas vaincu : il revint à la charge, suggérant qu’il
serait obligé de s’adresser à d’autres, par exemple les Mallet ou Rouge¬
mont, si la maison Rothschild persistait dans son abstention75. Rich¬
tenberger lui-même commençait à appuyer les offres belges, moins par
souci de faire de bonnes affaires, que pour ne point trop heurter le
susceptible gouverneur de la Société générale76.
    James de Rothschild se laissa-t-il séduire par lassitude ? Les combi¬
naisons pour le Nord allaient-elles vers leur aboutissement, qui se
produira en juillet? Il est difficile de démêler les raisons exactes. Tou¬
jours est-il que le banquier parisien commença à s’intéresser aux actions
de la société Cockerill, premier indice d’un changement d’attitude77.
L’affaire n’eut aucune suite, mais dès ce moment la Belgique entière
s’occupe de chemins de fer dont une partie est proposée à la maison
Rothschild. Cette fièvre ferroviaire redonnait au reste quelque lustre
aux valeurs industrielles, « leur avenir étant à peu près assuré par la
hausse sur les fers et les charbons et par un écoulement certain pendant
plusieurs années à l’étranger, tant en France qu’en Allemagne. » 78


   70 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 5 janvier 1845.
   71 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 janvier 1845.
   72 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 10 février 1845.
   73 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 février 1845.
   74 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 février 1845.
   70 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 24 février 1845.
   76 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 27 février 1845.
   77 Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, 22-23 avril 1845.
   78 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 septembre 1845.
394                         BERTRAND G ILLE

     En octobre 1845, Meeus faisait une offre précise. La Société générale
possédait à Anzin une fabrique de fer qu’elle avait créée vers 1835, au
moment où elle songeait à prendre la direction d’une compagnie soumis¬
sionnaire du Nord. Cette usine avait été fondée sous les auspices de sa
filiale, la Société de commerce de Bruxelles. Les négociations s’étaient
trouvées interrompues pour la voie du Nord et la Société générale
désirait profiter de la position que venait de prendre la maison Roth¬
schild dans la nouvelle Compagnie du Nord pour lui vendre une usine
dont le chemin de fer pouvait avoir besoin. Elle en proposait un million
et demi et se déclarait prête à y participer pour une part importante
si James de Rothschild désirait la mettre par actions 79. En fait, ce fut
Talabot qui s’en porta acquéreur pour 1.100.000 francs 80 et la Société
de commerce conserva une participation dans l’entreprise 81. La société
qui fut formée définitivement en juin 1847 82 devait fusionner au lende¬
main de la Révolution de 1848 avec la société de Denain. Il est possible
que la maison Rothschild ait eu un intérêt dans cette affaire.
   C’est d’ailleurs aux Talabot qu’allait s’adresser James de Rothschild
pour prendre connaissance de toutes les affaires industrielles qu’on lui
proposait en Belgique. Vers la fin de 1845, un des Talabot était dépêché
en Belgique pour donner son avis sur les charbonnages de l’Agrappe et
de Griseuil. L’affaire dut être menée assez vite pour que l’on considérât
comme acquis l’appui de la Société générale, à la fin de décembre.
Richtenberger notait alors : « J’envisage cette opération comme une très
bonne affaire et qui ne peut que s’améliorer avec le temps. » 83
     C’est dans la première moitié de 1846 que devait se constituer défi¬
nitivement le centre industriel nordique des Rothschild. Dès janvier, les
journaux commençaient à deviner l’affaire. « D’après un bruit que nous
ne garantissons pas, la société des chemins de fer français, représentée
par M. de Rothschild, aurait fait l’acquisition des charbonnages de
l’Agrappe, à Frameries, au prix de 6 millions dans l’intention de fabri¬
quer elle-même le coke dont elle aurait besoin pour exploiter ses chemins
de fer. » 84 II s’agissait sans aucun doute de la Compagnie du Nord :
dans le midi, les entreprises industrielles avaient créé le chemin de fer,
ici, c’était le chemin de fer qui suscitait les entreprises industrielles. Peu
après, était annoncée l’achat effectif par les Rothschild de la majorité
des charbonnages de l’Agrappe et de Griseuil85. Quelques jours après,
Richtenberger révélait à Paris qu’on avait payé « de fortes sommes
pour l’achat du charbonnage de l’Escouffiaux, qui touche à l’Agrappe :
on pense que ce ne sont ni les Rothschild ni les Talabot. » Et il con-


   79 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 4 octobre 1845.
   80 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 3196, lettre du 8 juillet 1846.
   81 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 3196, lettre du 9 juillet 1846.
   82 Paris, Arch. Denain-Anzin, acte du 8 juin 1847.
   83 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 décembre 1845.
   84 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 7 janvier 1846.
   86 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 janvier 1846.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                               395

cluait : « Ce n’est pas une bonne affaire. » 86 Grande dut être sa confu¬
sion quand il apprit, deux jours après, que les acheteurs étaient bien les
Rothschild par l’intermédiaire des Talabot87. C’est avec ces trois char¬
bonnages que fut créée la Société des charbonnages belges, en mai
1846, dotée d’un capital de 15 millions. Parmi les actionnaires et les
administrateurs, on comptait James de Rothschild, qui en fut le premier
président, deux Talabot et Poisat, entourés de personnalités belges88.
    La question d’une usine métallurgique fut plus débattue. Dès janvier
1846, cependant, la maison Rothschild paraissait s’intéresser à l’usine
de Sclessin. Richtenberger notait d’ailleurs que les banques françaises
portaient une grande attention aux établissements industriels de Bel¬
gique, parmi lesquels Sclessin était « une très belle affaire. » 89 Plusieurs
maisons françaises étaient sur les rangs. L’usine comprenait 6 hauts
fourneaux, dont 5 en activité à ce moment, qui avaient coûté 2 millions.
La société possédait six charbonnages qui avaient coûté 10 à 11 millions.
L’affaire était proposée en compte à demi avec la Société générale : sur
10.000 actions, il y en avait 1.000 à la société de la Mutualité, 2.000 à
la Société de commerce. Il en restait 5.000 de disponibles 90. En réunis¬
sant tout ce qui était à vendre, on trouvait 5.200 actions dont on propo¬
sait le prix de 1.200 francs. La Société générale s’en réservait 2.000
parce que Meeus tenait à rester président de l’entreprise. Pour le reste,
on pensait atteindre des prix de 1.400 à Paris91. En février, la concur¬
rence se précisait sur cette usine bien située et bien construite : Bis-
choffsheim, Oppenheim, la banque parisienne Laffitte-Blount étaient
cités parmi ceux qui s’y intéressaient92. La maison Rothschild et la
Société générale se décidèrent enfin et prirent 5.100 actions à 1.20093.
    On s’occupa tout de suite d’améliorer les fabrications de l’usine que
vint visiter James de Rothschild. Ce dernier voulait ajouter un grand
laminoir pour la fabrication des rails. On prévoyait en effet une pénurie
de ce produit en France : en novembre 1846, la compagnie du Nord se
plaindra de l’insuffisance de la production nationale et demandera
l’introduction de rails étrangers94. Richtenberger bondit sur l’occasion
et reprit l’idée de l’achat d’Anzin, qui, en ce début de 1846, traînait
encore sans solution : « Voici un établissement tout monté de ce genre
qu’on me propose et que je me hâte de porter à votre connaissance. Il
s’agit de l’usine d’Anzin qui est la propriété de la Société de commerce
de Bruxelles et qui est des plus favorablement située entre l’Escaut et
le chemin de fer du Nord auquel elle est reliée par une voie ferrée et


   86 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 22 janvier 1846.
   sr Paris,’ Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 24 janvier 1846.
   88 Moniteur industriel, 17 mai 1846 ; Le Commerce, 15 mai 1846.
   89 Paris Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 janvier 1846.
   »o Paris Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 15 janvier 1846.
   91 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 février 1846.
   92 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 17 février 1846.
   93 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 février 1846.
   94 Paris] AN, Arch. Cie du Nord, CA du 6 novembre 1846.
 396                       BERTRAND GILLE

 qui parcourt tout l’établissement. » Ses matières premières provenaient
 précisément de l’Agrappe, de Griseuil et de Sclessin : sa capacité de
 production était évaluée de 6 à 8 mille tonnes de rails. « Je considère
 cet établissement comme étant dans une position favorable et toute
 exceptionnelle pour vos intérêts, d’abord parce que vous serez les maî¬
 tres de tout le marché du Nord, et ensuite parce que vous pourrez tirer
 les matières premières d’autres établissements dont vous êtes les pro¬
 priétaires ou actionnaires pour la plus grosse part. » L’établissement
 était alors évalué à 1,1 million avec un fonds de roulement de 1,4 million
 de francs95. Nous avons vu la solution qui fut donnée à cette offre
 renouvelée.
    Meeus, qui venait de réussir deux opérations industrielles avec les
Rothschild, ne lâchait plus sa proie. Il proposait affaire sur affaire,
devenant pressant pour des charbonnages, ventant les forges de Couil-
let96, insistant à plusieurs fois97. 11 signalait, en avril, que les Mallet
s’intéressaient à ces entreprises et qu’il fallait se hâter de conclure98,
en vain. Des différents s’élevaient d’ailleurs au même moment sur les
nominations au Conseil de Sclessin, Meeus ne voulant pas des Talabot99,
qui répliquèrent vertement 10°, si bien que le gouverneur dut céder101.
    Certains pensaient que les Rothschild cherchaient à étendre leur
domaine industriel pour arriver à une sorte de monopole des régions
traversées par leur chemin de fer. L’achat d’Anzin par les Talabot en
parut une preuve manifeste 102. On annonça aussi l’achat de l’usine de
Denain, première idée d’une fusion qui ne sera effectivement réalisée
qu’en 1849. « On écrit de Valenciennes que M. de Rothschild vient de
faire l’acquisition de l’usine de Denain, exploitée par la société Hamoir,
Serret & C°, au capital de 3,5 millions. La lettre ajoute que, d’après la
clameur publique, M. de Rothschild n’aurait réalisé cette acquisition
qu’au prix de 6 millions dont moitié payable en espèces et le surplus
en actions de la société nouvelle. On s’effraie de voir exagérer ainsi les
valeurs industrielles. Pour s’indemniser, il faut compter sur une hausse
énorme dans les prix des fers et en effet ces grands spéculateurs, par
les transports et par les énormes capitaux dont ils disposent, écrasent
toute concurrence et se remboursent largement sur le public. » 103 Nous
avons vu en effet que le problème des rails devenait difficile pour les
compagnies de chemins de fer qui avaient à terminer leurs travaux.



    90 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 8 mars 1846.
    98 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 mars 1846.
   9‘ Paris, Arch. Rothschild, lettres de Richtenberger, 13, 24, 27 mars.
   98 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 10 avril 1846.
   99 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 10 avril 1846.
   100 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 12 avril 1846.
   107 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 13 avril 1846.
   102 Parjs» Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 14 juillet 1846.
   703 Paris, Arch. Rothschild, coupure de presse dans une lettre de Rich-
tenberger, 21 avril 1846.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                           397

    Tout ceci n’entravait cependant pas le développement de l’usine de
Sclessin. Un rapport d’octobre 1846 faisait le point de la situation. A
cette date, un peu plus de la moitié des actions avait été placée. Il
existait une dette d’environ 6 millions. « Nous avons eu le courage de
développer nos installations pendant la période calamiteuse qui vient
de s’écouler. Presque tout a été payé par la fabrication. Grâce à la
reprise, nous avons placé les 5.109 actions restantes avec prime, la dette
a été éteinte, les immobilisations diminuées de 851.500 francs. » La
réserve, jointe aux bénéfices non distribués, formait une somme de plus
d’un million. La société possédait cinq charbonnages ; les hauts four¬
neaux produisaient 15.594 tonnes à 10.08 francs le quintal en prix de
revient, pour un prix de vente de 12.73. Les charbonnages voyaient
extraire 917.630 hectolitres à 0.73 pour un prix de vente de 0.94 104. La
construction du laminoir avait été décidée en juin 1846 105.
   James de Rothschild ne pouvait cependant immobiliser ses capitaux
dans des affaires industrielles. Il savait pertinemment que les crises
frappaient particulièrement de tels établissements qui devenaient alors
de lourdes charges pour ceux qui les possédaient. Si la maison Roth¬
schild, appliquant ici comme ailleurs une politique rigoureusement suivie,
conservait en portefeuille une partie des titres, tout à la fois pour se
réserver un droit de regard sur la gestion des affaires et pour montrer
au public que sa responsabilité n’était pas esquivée, quantité d’actions
furent placées sur les marchés de Bruxelles et de Paris. En juin 1846,
James de Rothschild essayait de faire coter à Bruxelles les actions de
la société des charbonnages belges, déclarant que s’il n’y réussissait
pas, il arrêterait là ses opérations industrielles 106. En même temps, on
envisageait d’étendre le domaine houiller de la société : il fut question
de l’achat du charbonnage de Bellevue 107 et de bien d’autres encore 108.
La compagnie du Nord s’y était assuré ses approvisionnements en
coke109. Les difficultés, toutefois, n’étaient pas négligeables et James
de Rothschild craignait les investissements en chaîne, soit pour accroître
la production, soit pour réparer les dégâts provenant des inondations110.
    A Sclessin, il fut bientôt évident qu’on ne pourrait jamais importer
de rails belges en France. Il fallut donc nécessairement trouver d’autres
débouchés pour des installations qu’on ne cessait de développer. Encore
en juillet 1847, on avait décidé d’emprunter 1,8 million en obligations
pour acheter et équiper de nouvelles houillères, pour perfectionner
l’outillage et accroître le fonds de roulement : en fait, l’emprunt fut
porté à 2,5 millions nl. Des négociations pour d’éventuels marchés de


    104 Paris Arch. Rothschild, lettre de Sclessin, 12 octobre 1846
    105 Paris Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 19 juin 846.
    loe Paris, Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 18 juin 1846
    107 Paris Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 31 octobre 1846.
    108 Paris Arch Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 novembre 184b.
    109 Paris’ Arch. Rothschild, lettre du Nord, 12 janvier 1847.
    no Paris Arch. Rothschild, lettre de Richtenberger, 9 février 1847.
    ni Paris Arch. Rothschild, lettre de Sclessin, 24 septembre 1847.
398                        BERTRAND G ILLE

fournitures furent menées en Italie où l’on se heurta à la concurrence de
Cockerill112. D’autres négociations furent entamées avec le Piémont113,
avec le royaume de Naples114, avec l’Allemagne.
    Lorsqu’il fut bien évident que la Compagnie du Nord serait con¬
trainte de ne faire ses achats qu’en France, il fallut songer à étendre
les possibilités industrielles dont on disposait et adjoindre à l’usine
d’Anzin des ateliers mécaniques comme en possédaient toutes les gran¬
des compagnies de chemins de fer. Le 18 février 1846, un certain nombre
de banquiers qui, avec James de Rothschild qui apportait 100.000 francs,
avaient fondé le Nord, soutenaient l’installation aux Batignolles d’un
jeune ingénieur dont la famille exerçait la banque à Nantes et à Tours,
Ernest Gouin. Dès le 3 juin 1847, la société des Batignolles sortait sa
première locomotive 116.
    Ainsi s’affirmait une sorte de dualité des investissements industriels
de la maison Rothschild. Deux complexes, l’un méridional, le premier
en date, l’autre septentrional, représentaient un bel effort. Leur unité
résidait d’ailleurs peut-être moins dans une même source de financement
que dans la direction, on pourrait presque dire la dictature, des Talabot,
ces hommes d’affaires de génie.
    James de Rothschild désirait sans doute éviter l’éparpillement de ses
capitaux. Si la division des risques, que de nombreux ouvrages prônè¬
rent vers la fin du siècle, avait des avantages, il ne paraissait pas sou¬
haitable de les multiplier en cette période de démarrage. Ce qui est
valable pour des titres qui ont déjà un long passé, l’était peut-être
moins au départ. Les autres secteurs industriels étaient au reste beau¬
coup moins touchés par le développement capitaliste, et, aussi moins
accueillants aux participations bancaires. En 1823, James de Rothschild
avait participé à la fondation de la filature de coton de Rouval-lès-
Doullens, qui fut la première grande affaire textile créée sous la forme
d une société anonyme. Mais il s’agissait plutôt d’un investissement de
prestige dans une affaire où l’on rencontrait toute la haute banque pari¬
sienne 116. La société fut dissoute à la fin de l’année 1831, à la suite de
pertes accumulées depuis 1826 117.
    Le 25 février 1837, le grand industriel belge Cockerill fondait à
Saint-Denis une société pour l’établissement d’une manufacture de laine
de teinture et d’impression, au capital de 1,5 million. Deux maisons de
banque avaient consenti à participer à l’entreprise, la maison Rothschild
et la maison Davillier118 «Lorsque M. John Cockerill vous sollicita
dans le temps, ainsi que nous, de prendre intérêt dans la fabrique de


  112 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Sclessin, 20 février 1847
  113 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Nigra de Turin, 24 mars 1847
  114 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Sclessin, 21 janvier 1848.
  113 Paris, Aixh. Sté des Batignolles, acte de société.
  116 Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 8 juin 1823.
  117 Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 4 novembre 1831
  118 Paris, AD Seine, Trib. comm., acte du 25 février 1837.
                   LES AFFAIRES INDUSTRIELLES                             399

laine qu’il avait l’intention de créer en France, il nous présenta un pros¬
pectus par lequel il s’engageait à fournir les machines les plus parfaites,
moyennant un prix déterminé et au moyen de ces machines on devait
faire un fil de laine retors, dit cordonnet, dont les produits promettaient
les plus beaux bénéfices. Nous sommes tous entrés dans son affaire,
confiants dans les promesses et les calculs de M. Cockerill. » 119 Mais
Cockerill et son ingénieur, Clément-Desormes, se lancèrent dans des
constructions énormes et des achats inconsidérés de machines et d’appro¬
visionnements. En janvier 1838, les immobilisations dépassaient de plus
 de moitié le capital primitif. Les Rothschild et les Davillier, devenus
 méfiants, parlèrent de constituer une nouvelle société 12°. La crise de
 1838 emporta dans la tourmente Cockerill et la société de Saint-Denis 121.
     A la fin de 1839, un journal parisien s’exprimait ainsi : « Un magasin
de mode vient de s’ouvrir à l’hôtel Talleyrand, somptueusement restauré :
M. de Rothschild en est le propriétaire et serait, dit-on, le bailleur de
fonds de l’élégant bazar qui vient de s’y installer. » 122 James de Roth¬
schild, de concert avec les Davillier, avait en effet commandité les frères
Fabre, marchands de nouveautés, qui firent faillite en 1847 123. Ce fut le
dernier intérêt qu’il eût dans le textile.
     Aucun texte précis ne nous permet donc de comprendre, et de juger,
la politique industrielle des Rothschild. Seule, la maison de Paris paraît
s’être engagée dans cette voie, avec celle de Vienne comme nous allons
le voir. Dans le midi, James de Rothschild suivit sans doute les impul¬
sions qui vinrent essentiellement de Paulin Talabot. Dans le nord, ils
prêtèrent l’oreille aux insistantes propositions de Meeus, l’habile gouver¬
neur de la Société générale. Dans les deux cas, ils s’attachèrent cepen¬
dant non à des affaires dispersées, mais à de vastes ensembles indus¬
triels. Dans les deux cas aussi, ils parurent lier un certain développement
industriel aux lignes de chemins de fer qu’ils aidèrent à créer. L’action
 réciproque de l’industrie et des voies ferrées semble, dans leur esprit, un
 gage d’expansion dont il fallait profiter.
      Ils n’étaient pas les seuls à le penser. A la même époque se formait,
 autour du groupe qui dirigeait la compagnie du chemin de fer de Paris
 à Orléans, un autre complexe industriel de grande envergure : Decaze-
 ville, Fourchambault, les mines de la Loire et bien d’autres affaires y
 avaient trouvé place. Il était important de ne pas demeurer démuni en
 face d’une telle puissance économique.
      Malgré toutes les raisons, malgré tous les espoirs et tous les mirages,
 malgré l’insistance des uns et l’enthousiasme des autres, James de Roth¬
 schild était demeuré, tel ses ancêtres du xvme siècle, homme de banque



    ns Paris Arch. Rothschild, lettre de Davillier, 11 janvier 1838.
    120 Paris] Arch. Rothschild, lettre de Davillier, 27 avril 1838
    121 Paris, AD Seine, Trib. comm., liquidation de la société (1838).
    122 Office de publicité, 16 octobre 1839.
    123 Paris, AD Seine, Trib. comm., faillite Fabre (1848).
400                           BERTRAND GILLE

et de commerce. On le sent perpétuellement inquiet dans le domaine
industriel, hésitant sur les décisions à prendre, timoré sur le développe¬
ment des entreprises. A cette époque, James de Rothschild ne croit pas
encore à l’ère industrielle.
    Il est beaucoup plus difficile de comprendre la position de Salomon
de Rothschild à Witkowitz 124. Il semble en effet s’y intéresser avant
même que le chemin de fer n’ait été envisagé. C’est en quelque sorte le
pendant de l’intérêt pris par James de Rothschild, vers la même époque,
à Decazeville. C’est en effet en 1831 que les personnes qui, sous la
direction de l’ingénieur Riepl, avaient déjà bien agrandi les fonderies
Rodolph à Witkowitz, décidèrent de les céder. Le contrat ne put, malgré
les propositions avantageuses de Salomon de Rothschild, être exécuté,
laute de l’accord de l’évêque d’Olmütz et de certains autres propriétaires.
    En 1835, les forges de Witkowitz furent cédées en location à une
société formée à cette date et dans ce but. La moitié en appartenait à
la maison Rothschild de Vienne, 5 % à Sichrovski et 45 % aux autres
banquiers viennois, en particulier à Geymüller. En avril 1843, l’arche¬
vêché d’Olmütz vendit alors purement et simplement les forges et les
mines de charbon à la société. Entre temps, il paraît bien que Salomon
de Rothschild ait racheté la part de Geymüller, qui avait, comme nous
l’avons vu, succombé à la crise de 1839 i25. En 1835, l’usine n’avait que
deux, hauts fourneaux. Entre 1843 et 1848, une très grande usine fut
édifiée : leur valeur, estimée à 321.000 couronnes en 1843, était passée,
en 1848, à 4.778.014 couronnes. D’autres usines lui furent adjointes en
1844 et en 1846, des charbonnages en 1846. Mais désormais, l’entreprise
était liée aux affaires ferroviaires de la maison de Vienne.
    Ici encore, les ambitions avaient été mesurées et, même si l’empire
autrichien ne connaissait pas le développement industriel qui se produi¬
sait en France, les banquiers auraient pu trouver des occasions intéres¬
santes de placement. A Francfort ou à Naples, il n’en avait même pas
ete question.




  124
  125   Ur^î’r^a!oienta  Eoiyi!ky Vitkovickych zelezâren (1828-1880) : Ostrava ’
        Kromerizy, Arch. Éveche d’Olmütz, actes de 1839 à 1843.
                            LE   COMMERCE




    Nous avons déjà dit combien les grandes banques privées parisiennes
de cette époque étaient engagées dans les affaires commerciales, dans
le grand commerce international. Les transactions lointaines, souvent
difficiles, toujours longues, exigeaient en effet des crédits relativement
important et il était tout naturel que les banquiers qui fournissaient les
facilités nécessaires, aient été, peu à peu, conduits à s’occuper eux-
mêmes des opérations directes, afin de profiter de tous les bénéfices
qu’on en pouvait tirer.
    L’installation de Nathan Rothschild à Londres, au début du siècle,
n’avait pas eu pour but unique de faciliter les spéculations financières
que la maison Rothschild avait engagées avec l’électeur de Hesse. 11
s’agissait aussi de fournir la maison de Francfort en marchandises
anglaises à une époque où la paix d’Amiens pouvait laisser espérer une
 reprise active des relations commerciales internationales. Par la suite,
 la maison de Londres avait dû conserver une activité commerciale très
 importante, même après son transfert dans la capitale.
     Sans doute, James de Rothschild s’était établi à Paris, comme plus
tard Salomon à Vienne et Charles à Naples, dans la perspective prin¬
cipale d’opérations financières. Mais dès que le grand règlement de
l’indemnité eut été effectué, James dut se mettre à faire également du
commerce de marchandises : nous en avons des preuves dès avant 1820.
Il était probablement plus difficile de s’introduire dans des circuits
commerciaux, déjà fortement organisés, que sur le marché de 1 argent
proprement dit. Malheureusement, le manque de documents ne nous
 permet pas de nous rendre compte de la progression de se secteur
d’activité de la maison Rothschild. Nous ne disposons à cet égard que
d’indications extrêmement fragmentaires jusque vers 1838. A cette der¬
 nière époque, on peut constater que le courant d’affaires dans le domaine
 des marchandises est déjà très important, sans qu’il nous soit possible
 cependant d’en déterminer ni le volume ni la proportion par rapport
 aux activités plus purement financières.
     Certaines constatations plus générales peuvent être formulées. Il
 semble en effet qu’il se soit agi moins d’accumuler des commissions sur
 une multitude de marchandises, comme certains le faisaient, que de
 devenir maître d’un marché déterminé, ou tout au moins d’intervenir sur
 des marchés où le nombre de ceux qui opéraient était relativement faible.
                                                                        26
 402                         BERTRAND GILLE

 Certains produits étaient donc de ce chef, au moins en période normale,
 exclus des préoccupations commerciales de la maison Rothschild : ils ne
 paraissaient ni financièrement, ni matériellement intéressants. Ainsi en
 était-il par exemple pour la plupart des produits agricoles, sauf événe¬
 ments exceptionnels comme le sera par exemple la récolte déficitaire de
 1846. Parmi les produits industriels, il ne pouvait être question que de
 matières premières, non élaborées. Encore, dans les matières premières
 ne pouvait-on songer qu’à celles qui étaient produites par un petit
 nombre de centres, faute de quoi le marché serait demeuré éparpillé
 entre une multitude de firmes. Ici encore, l’état de concurrence ne pouvait
 convenir à la politique de la maison Rothschild.
     Une fois déterminées ces matières rares et d’un écoulement relative¬
 ment aisé, il fallait pouvoir agir sur le marché. Mais la cherté des
 produits et la longueur des transports exigeaient souvent des capitaux
 considérables, même si les quantités sur lesquelles portait le trafic se
 trouvaient souvent fort réduites. Le commerce de ces produits ne pouvait
 donc être le fait que de firmes puissantes, disposant de très larges
 ressources.
    Une marchandise dominait incontestablement les autres, par l’impor^
tance des affaires qui portaient sur elle, le coton. Pendant toute la
première moitié du XIXe siècle, le marché du coton a conservé à peu
près le même caractère 1. Le principal fournisseur était devenu les Etats-
Unis : de 55 % dans les importations françaises en 1820, leur part était
passée à 78 % en 1850 et ces proportions étaient encore plus importantes
pour 1 Angleterre. On avait noté d’ailleurs que les Etats-Unis important
beaucoup plus de produits européens que les anciens fournisseurs, cette
situation avait l’avantage de réaliser un équilibre monétaire qui n’était
pas sans intérêt étant donné les difficultés des transferts effectifs de
monnaie : on a vu ce qu’avait provoqué l’inflation d’achat en Amérique
du Sud avant la crise de 1825, quand un tel équilibre n’était pas réalisé.
    Les marchés européens du coton étaient fort concentrés. Pour la
France, la place du Havre dominait nettement, Marseille ne se trouvant
spécialisé que dans l’importation d’assez faibles quantités de Juinel
provenant d’Egypte. En Angleterre, le marché du coton, qui était égale¬
ment un centre de redistribution pour une bonne partie de l’Europe, se
trouvait situé à Liverpool. Il semble d’ailleurs que dans cette première
moitié du xix° siècle, l’influence de Liverpool, surtout en matière de
prix, ait été primordiale. En bien des occasions, nous voyons James de
Rothschild se régler, pour ses spéculations au Havre, sur les mouve¬
ments qui se produisent sur la place de Liverpool 2. Au Havre, le marché
du coton était partagé entre un certain nombre de firmes qui se trou-



    1 On consultera ^excellent ouvrage de Fohi.en (Cl.), L’industrie textile
au temps du second Empire, Paris, 1956, p. 127 et sqq
    2 Voir Pa,r exemple Paris, Arch. Rothschild, lettre de James de Rothschild
a sa maison, 1838-1839, et lettres des 18 et 27 juillet 1846.
                             LE COMMERCE                                403

vaient en relations d’affaires avec les clientèles du Nord et de l’Alsace.
Pour la plupart, ces firmes havraises se tenaient dans l’orbite de mai¬
sons de banque parisiennes qui leur fournissaient les capitaux indis¬
pensables. Plusieurs grandes maisons parisiennes avaient d’ailleurs des
succursales ou des agences sur la place du Havre. Anvers constituait
aussi un marché important qui ravitaillait en matières premières les
industriels belges et allemands.
    11 avait fallu organiser d’indispensables relations entre l’Europe et
l’Amérique pour le règlement de ces transactions multiples. De grandes
firmes anglaises s’étaient spécialisées dans ce trafic et dirigeaient prati¬
quement les opérations qui se faisaient sur les bourses de New York et
de la Nouvelle Orléans. A partir de 1835 cependant, les financiers amé¬
ricains avaient commencé à s’intéresser à ces transactions et la Banque
des Etats-Unis allait bientôt tenter de s’assurer le monopole du finance¬
ment des exportations américaines de coton. Le groupe formé par la
banque londonienne Baring et par la firme parisienne Hottinguer tenait
une position prééminente dans ce commerce particulièrement lucratif.
    11 fallait donc intervenir dans une situation assez complexe où les
positions majeures étaient déjà prises. Il était indispensable, si l’on
désirait agir avec une certaine ampleur, de s’installer d’une part aux
Etats-Unis, sur les lieux mêmes de production et dans les grands ports
d’embarquement, et, d’autre part, sur les pricipaux marchés cotoniers
d’Europe, à Liverpool, où la maison de Londres était probablement
installée depuis longtemps, au Havre et à Anvers. Il y avait, d’un côté
tout un problème financier à résoudre, de l’autre tout un trafic maritime
à organiser. Il n’était pas moins nécessaire enfin de rompre des circuits
anciennement et, sans doute, assez fermement construits.
    Avant 1835, la maison de Londres semblait n’agir, dans le domaine
américain, que par l’intermédiaire d’autres firmes anglaises et améri¬
caines s. Vers la fin de 1835, cependant, on savait que la maison de
Londres avait fait des ouvertures à une importante firme américaine,
S. et M. Allen, à la Banque des Etats-Unis, qui avait pour correspondant
en Europe les Baring à Londres et les Hottinguer à Paris. Il est difficile
de dire si ces ouvertures avaient pour objet un commerce direct ou de
simples opérations de change qui étaient alors fort actives entre les deux
rives de l’Atlantique.
    A cette époque d’ailleurs, la suprématie des Baring dans le com¬
merce américain était déjà fort entamée. W. et J. Brown & C° étaient,
depuis quelque temps, leur plus fort concurrent pour le coton et pour le
change. La maison Lizardi & C°, établie également à Paris, acceptait
aussi d’importantes quantités de valeurs américaines, spécialement de
la Nouvelle Orléans où elle avait fondé une succursale en 1835. Mor-
risson, Cryder & C°, firme créée à la fin de 1835 pour jouer un rôle



    3 Nous suivons pour toute cette histoire américaine, Hidy, The House oj
Baring, qui utilise les archives de cette firme.
404                         BERTRAND G ILLE

dans ce commerce d’Amérique, devint rapidement la première firme
anglo-américaine. Morrisson était fort riche, et Cryder avait des rela¬
tions étendues à New York, Valparaiso, Lima, Manille et Canton. Les
Baring, qui venaient d’essayer de nouer des relations avec la côte ouest
des Etats-Unis et de l’Amérique du Sud, y rencontraient immédiatement
une forte concurrence de la part d’autres maisons anglaises. Les grands
banquiers londoniens Flechter, Alexander & C°, Frédéric Huth & C°,
Irving & C°, attendaient impatiememnt, de leur côté, le moment d’inter¬
venir.
    L’arrivée des Rothschild sur le marché américain se fait donc dans
une situation trouble qui résultait en grande partie du recul de la
maison Baring. Jusqu’en 1835, les intérêts des Rothschild en Amérique
avaient été modestes. Dès 1834, la maison de Londres négocia une
grande quantité d’obligations des Etats américains. En juin 1835, des
points d’appui furent installés à Boston, à Philadelphie, à New York
et à Baltimore. En novembre 1835, Prime, Ward et King, autre grande
maison américaine, estimaient que les Rothschild de Londres détenaient
environ 5 millions de livres sterling de valeurs américaines, soit près
de 100 millions de francs. On pensait qu’une grande partie des fonds
retirés de la créance que Nathan Rothschild possédait sur la Banque
d’Angleterre, soit environ 2 millions de livres, en février 1834, avait été
investie dans ces fonds américains. La maison Rothschild se constituait
donc un capital d’intervention outre-atlantique, sur une échelle consi¬
dérable.
    La maison de Paris suivait le même mouvement. Elle allait en effet
intervenir à la même date dans le traité conclu par la France avec les
Etats-Unis pour le paiement d’une vieille créance, résultant du paiement
d’une indemnité due depuis le premier Empire, pour la saisie de navires
américains par des corsaires français 4. Les transferts furent réglés par
l’intermédiaire de James de Rothschild. Enfin, couronnement de toute
cette politique, les Baring furent remplacés, à leur grand désespoir, au
début de l’année 1835 par N. M. Rothschild et fils, en qualité de repré¬
sentants financiers du ministère américain des affaires étrangères.
    11 est difficile, en l’absence d’une documentation très explicite, de
discerner exactement les causes de ce revirement dans les positions
américaines. Les transactions de la Banque des Etats-Unis avec les
Baring avaient provoqué un sentiment de méfiance de la part de l’admi¬
nistration Jackson. Mais, dès 1833, des incidents avaient eu lieu à cause
du paiement de l’indemnité française. A cette date, le secrétaire du
Trésor avait présenté une note de près de 5 millions de francs au
ministère français des finances, représentant le premier paiement de
cette indemnité. Les fonds n’ayant pas été prévus au budget français,
rien ne fut payé et il y eut protêt, faute de paiement. La Banque des
Etats-Unis et Hottinguer déduisirent du compte du gouvernement améri-



   4 Paris, Arch. Rothschild, dossier de l’indemnité française.
                            LE COMMERCE                                405

cain les frais de protêt, ce qui irrita vivement le président Jackson. La
maison Rothschild de Paris arrangea l’affaire, à la satisfaction des deux
parties 5.
    Un mélange d’orgueil froissé et d’amertume se manifesta dans les
réactions des Baring au reçu d’une lettre du secrétaire d’Etat, du 6 août
1834, leur ordonnant brusquement de transférer le compte du gouverne¬
ment des Etats-Unis aux Rothschild aux premiers jours de l’année
suivante. Les Baring firent remarquer que cette mesure était très inat¬
tendue et serait jugé « comme une mesure d’un gouvernement peu sage
et impopulaire. » Si la perte de ce compte était, du point de vue stric¬
tement financier, peu importante, les Baring en montrèrent cependant un
certain ressentiment. Ils estimèrent « qu’après un si long service, sous
des gouvernements différents, quand les partis politiques étaient en paix,
comme en ce moment, sans avoir encouru jamais le moindre blâme, on
aurait pu nous écrire une lettre plus polie. » Mais les Baring, qui conser¬
vaient le compte, plus avantageux, du ministère américain de la Marine,
n’osèrent pas protester d’une manière trop violente.
    La concurrence de la maison Rothschild dans le domaine des mar¬
chandises n’était pas encore telle qu’elle pût paraître dangereuse aux
grandes maisons de banque londoniennes. Ces dernières demeuraient
maîtresses des crédits commerciaux et du change entre les Etats-Unis et
l’Europe. Le point culminant de la lutte pour le marché américain devait
être l’aventure de la Banque des Etats-Unis en 1838. Ayant accaparé à
peu près tout le marché du coton en finançant la récolte par des avances
considérables, la Banque des Etats-Unis se trouva bientôt à court d’ar¬
gent, le prix de cette marchandise n’ayant pas maintenu son niveau.
Une traite, expédiée en Europe par l’intermédiaire de la maison Hottin-
guer, fut protestée. Les Rothschild intervinrent alors et la payèrent pour
l’honneur de la signature. Tout ceci était lié au reste à une vaste réforme
financière et monétaire. Privée de son appui gouvernemental, la Banque
des Etats-Unis dut se transformer et changer de direction. Nous avons
vu que la Banque fut sauvée par un emprunt consenti par les maisons
Rothschild de Londres et de Paris, moyennant le dépôt d’une somme
importante de valeurs américaines.
    En fait, la politique suivie par la maison Rothschild ne visait pas
tant à prendre les divers comptes du gouvernement américain, non plus
qu’à consentir des avances à la Banque des Etats-Unis, mais bien plutôt
 à intervenir d’une manière plus efficace sur le marché du coton améri¬
cain. Après 1838, la position des Rothschild en Amérique est fermement
 établie et de cette date à 1848, leur importance sur ce marché ne cessa
 de s’accroître.
     Une lettre, expédiée par un négociant américain à la fin de 1837,
 c’est-à-dire au moment des premières difficultés de la Banque des
 Etats-Unis, montre que le plan des Rothschild était bien de s’installer


     s Washington, Arch. Dép. Etat, France 28, dépêche de 1837.
406                        BERTRAND GILLE

solidement dans cette région. « J’ai eu l’honneur de vous entretenir
dans ma précédente lettre des belles chances qu’offrirait un établisse¬
ment fondé ici sur des bases solides pour la transaction d’affaires de
change avec le sud des Etats-Unis et avec l’Europe, surtout en y combi¬
nant l’exportation des principaux produits du pays. Une chance pareille
n’a pu échapper à l’habile direction de la Banque des Etats-Unis de
Philadelphie et vous avez déjà appris qu’elle vient d’envoyer des agents
en Europe et de créer des comptoirs dans les principales villes du midi.
Cette institution enlèvera ainsi, sans beaucoup de concurrence, les beaux
bénéfices que présentent ces affaires et ces bénéfices sont tellement
importants dans ce moment qu’on a pu constituer un change de 4.10
francs sur Paris par la remise de fonds de toute solidité d’ici au sud.
En employant ces fonds à l’achat du coton dans une année où par la
difficulté des négociations et de la déconfiture de toutes les grandes
maisons du sud, très peu pourra être exporté des Etats-Unis, compa¬
rativement parlant. » 6 C’était la spéculation même qu’allait tenter Biddle,
le président de la Banque des Etats-Unis, sur le coton. Mais les Roth¬
schild préféraient sans doute attendre que la situation, embarassée, du
marché américain se fût un peu clarifiée : la chute de la Banque des
Etats-Unis marqua sans doute l’occasion favorable.
     La première partie de la lettre de ce commerçant américain donne
d’ailleurs bien l’impression que pouvaient ressentir les hommes d’affaires
de ce pays en face des événements douloureux qu’ils étaient en train de
vivre, en face d’une crise qui n’était pas encore terminée. « Une amélio¬
ration sensible a eu lieu depuis lors (depuis sa dernière lettre que nous
ne possédons pas et qui était datée du 15 septembre 1837) dans la posi¬
tion des affaires, occasionnée en partie par les mesures qu’a adoptées
le Congrès, par la richesse des récoltes de tous les Etats, par la tournure
satisfaisante que prennent beaucoup de liquidations, mais surtout par le
caractère heureux du peuple dont la persévérance et le courage augmen¬
tent avec les difficultés et finissent par les vaincre et juger de la conte¬
nance de nos négociants. Ou les dirait éloignés d’un demi-siècle de
leurs derniers malheurs et cette confiance dans l’avenir et cette dispo¬
sition de tirer parti du moindre événement en leur faveur doublent la
valeur des remèdes que vient d’adopter la législature. »
    « 11 est vrai, on n’a cru aucune nouvelle banque capable de contrôler
les finances de toute l’Union et de diriger le mouvement des capitaux
de ses diverses parties. On n’a passé aucune loi limitant l’émission de
billets des banques locales, mais on a autorisé l’issue de 10 millions de
piastres en bons du Trésor, portant intérêt, et ainsi fourni le moyen de
liquidation des dettes du sud envers le nord et du nord envers l’Europe.
On a remis l’époque du paiement de la dernière série du surplus ou
1 excédent des recettes aux divers Etats et ainsi on a évité une disette
d argent dans plusieurs localités et enfin on a accordé un sursis de neuf


i,- 1°      Arch. Rothschild, lettre de Baëm, important négociant de New-
York, 14 octobre 1837.
                             LE COMMERCE                                407

mois pour le paiement des droits d’entrée en souffrance depuis la suspen¬
sion de nos banques. De toutes ces mesures, il résultera nécessairement
beaucoup de bien et l’on s’en aperçoit déjà par la baisse de la valeur
des espèces ou plutôt par la hausse des billets de cinq et dix piastres et
si, dans les derniers jours, le gouvernement canadien n’avait pas fait
des achats considérables d’espèces ici pour les besoins de la colonie,
le papier de nos banques n’aurait peut-être été déprécié que de 3 %
aujourd’hui. »
     Pour essayer d’attirer plus profondément la maison Rothschild dans
les affaires américaines -— peut-être espérait-il d’ailleurs les fonctions
de représentant de la célèbre banque européenne — le commerçant
new yorkais présentait la situation sous un jour sans doute plus favo¬
rable qu’elle ne l’était réellement : un proche avenir devait le montrer
d’une manière particulièrement frappante. On relève cependant dans cette
missive cette confiance dans les possibilités presque infinies d’un pays
encore jeune et dans le dynamisme des hommes d’affaires américains.
 Il fallait peut-être compter davantage sur les négociants et banquiers
du nord, d’un caractère plus froid, plus pondéré, que sur les maisons
 de commerce du sud qui venaient de montrer la faiblesse de leurs
 moyens, une gestion fort discutable et un caractère quelque peu aven¬
 tureux.
     A la fin de 1838 et au début de 1839, le marché américain se trouva
 donc dans une position presque désespérée. Le financement des récoltes
 n’était plus assuré, et d’autant moins qu’une récolte abondante, au delà
 de toute mesure, venait d’avoir lieu. Il fallait donc profiter des bas prix
 du coton, bas prix qu’allait encore accuser la crise européenne qui avait
 provoqué une diminution sensible de la consommation dans nos régions.
    On voit alors la maison Rothschild proposer à d’autres maisons avec
lesquelles elle était en relation constante d’affaires, des opérations
importantes sur les cotons. « J’ai causé coton au Havre avec mon beau-
père, notait Sanson-Davillier : si la baisse arrive au point où elle n’est
pas encore, il y entrerait volontiers pour un millier de balles aux condi¬
tions dont vous nous avez parlé, mais il n’y a encore rien à faire
aujourd’hui. » 7 Durant cette époque de crise, de marasme commercial,
il est d’ailleurs intéressant de voir comment James de Rothschild appor¬
tait aux affaires de marchandises la même scrupuleuse conscience, les
mêmes hésitations, les mêmes craintes qu’on entrevoit à propos des
grandes affaires financières. C’est toujours la peur de se voir chargé
d’une marchandises dont les prix ont tendance à baisser et dont on ne
saura pas même comment se défaire quand le moment en sera venu.
Des lettres nous montrent que le marché du Havre suivait scrupuleuse¬
ment les indications données par celui de Liverpool.
    A partir de 1843, quand l’économie européenne se releva de la crise
qu’elle venait de subir, les opérations sur le coton faites par la maison


     7 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Sanson, 17 décembre 1839.
408                        BERTRAND G1LLE

Rothschild, prirent une plus large envergure. Ce commerce de coton ne
se bornait d’ailleurs pas aux deux grands pays importateurs, la France
et l’Angleterre : on cherchait bien à approvisionner une large partie de
l’industrie européenne. Les prix étaient alors au point bas de la
courbe, si bien que le représentant de la maison à la Nouvelle Orléans
regrettait que les Rothschild eussent un stock de 3.000 balles, stock qui
montre au reste l’importance de ce trafic8. Ce même représentant
conseillait de vendre à Vienne ou à Trieste9. Il semble d’ailleurs que
ces opérations aient toujours était faites, pour la maison de Paris, de
concert avec la firme Davillier10. On vendait également en Espagne,
d’une manière qui paraît régulière n.
    Le développement de ces affaires nécessita bientôt une installation
permanente. Dès 1839, James de Rothschild songeait à établir une
commandite au Havre ou à Marseille, d’accord avec les Davillier12. Une
agence fut donc créée au Havre où l’on établit un employé de la maison,
Trotteux13. Nous ignorerons sans doute malheureusement toujours le
volume exact de ces échanges : ce que la correspondance nous en révèle
atteste en tout cas leur importance.
    A côté de ces marchandises, qui constituaient donc un trafic à la fois
considérable et régulier, il ne fait aucune doute que la maison Roth¬
schild, en tout cas la firme de Paris, se soit intéressée à d’autres pro¬
duits, de manière sans doute moins suivie, mais non négligeable. Nous
ne possédons pas plus de données quantitatives à ce propos. Quelques
indications ressortent cependant de la correspondance de Lambert, agent
de la maison sur la place d’Anvers.
    C’est ainsi qu’un navire chargé, pour la maison Rothschild, de suif,
arrive dans le grand port belge en janvier 1848 14. Ainsi en est-il éga¬
lement pour le saindoux, que nous voyons signalé en avril 1848 15.
    Le marché des sucres coloniaux, des sucres exotiques pour mieux
dire, nous est presque aussi inconnu que celui des autres produits. Et
cependant, les Rothschild paraissent s’y être intéressés sur une large
échelle. Les notations pour la place d’Anvers sont assez nombreuses à
ce sujet. Une lettre de Lambert16 indique que le port d’Anvers réexpé¬
diait des sucres raffinés vers le Nord, à Hambourg, à Saint-Pétersbourg
et vers la Méditerranée, à Trieste, et même à Constantinople et à Odessa.
Ce sucre parvenait en Belgique, en brut, de la Havane. Lambert, en tout
cas, essayait d’en envoyer en Russie 17 et à Marseille 18.

    8 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Hanau, 2 février 1843.
    9 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Hanau, 9 mars 1843.
  10 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Davillier, 20 août 1843.
  11 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Weisweiller, 4 août 1845.
  12 Pans, Arch. Rothschild, James à sa maison, 26 août 1839.
  13 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Barbet, 5 mai 1847.
  14 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 7 janvier 1848.
  15 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 27 avril 1848.
  18 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 10 avril 1848.
  17 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 12 mai 1848
  18 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 9 décembre 1848
                             LE COMMERCE                                   409

    Il ne paraît pas que les Rothschild soient intervenus d’une manière
très régulière sur le marché des grains. Il est bien plus probable qu’ils
durent saisir l’occasion de certaines circonstances qui nécessitaient des
importations considérables, pour profiter d’un courant d’affaires qui se
manifestait ainsi épisodiquement. Ces circonstances, nous les connais¬
sons : ce sont les périodes de disette que subit encore l’Europe en cette
première moitié du XIXe siècle.
    Si la documenttion nous manque pour le début de cette période,
nous pouvons cependant constater l’activité de la maison Rothschild de
Paris au moment de la mauvaise récolte de 1846. On sut assez rapide¬
ment que les disponibilités en grains ne couvriraient pas les besoins
et qu’on risquait, au printemps de 1847, de connaître des difficultés
notables. Aussi, dès octobre 1846, le représentant de la maison dans
le bassin de la Méditerranée, Landauer, partait à Odessa pour acheter
50.000 quintaux de blé dur19. Puis on se renseigna sur les existences
dans les différents ports exportateurs de grains de la Méditerranée
orientale, en particulier jusqu’à Salonique20, à Constantinople21, de
façon à pouvoir combler les déficits de la récolte française.
    Bien sûr, les Rothschild ne furent pas les seuls à avoir eu l’idée
d’importer du blé. Le mouvement prit une telle ampleur qu’on notait, à
la fin de l’année 1846, un «encombrement croissant des blés arrivés.»
La situation menaçait même de devenir dangereuse car « une insuffi¬
sance désespérante des moyens de transports ont amené une baisse assez
sensible. » 22 Tant et si bien que les prix ne cessaient de monter dans
certaines régions, tandis qu’ils étaient à la baisse dans les ports d impor¬
tation où l’on ne savait plus où, ni comment stocker la marchandise. En
effet, les basses eaux du Rhône empêchaient de faire transporter les
grains à l’intérieur du pays. Des ordres importants arrivaient néanmoins
de nombreuses provinces : Lyon, la Bourgogne, l’Alsace, la Lorraine, la
Suisse sollicitaient les approvisionnements23. On importait même du blé
en Espagne24. Le prix des transports vers Lyon avait plus que doublé25.
Ce n’est qu’à la fin du mois de décembre que le Rhône redevint navigable
et que les prix s’unifièrent peu à peu 26.
     Les importations ne se firent pas seulement par Marseille qui connut
 cependant à cette époque une intense activité. On voit également les
 Rothschild importer du blé russe ou prussien par Anvers et y trouver
 les mêmes profits et, à partir d’un certain moment, les mêmes désillu¬
 sions quand les prix se remirent à la baisse.



    19 Paris Arch. Rothschild, lettre de Landauer, 20 octobre 1846.
    20 Paris’ Arch. Rothschild, lettre d’Allatini, 29 octobre 1846.
    21 Paris’ Arch Rothschild, lettre de Glavany, 27 novembre 1846
    22 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Franchetti, 8 novembre    1846
    23 Paris’ Arch Rothschild, lettre de Franchetti, 10 novembre 1846.
    24 Paris’ Arch Rothschild, lettre de Weisweiller octobre 1846.
    25 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Gautier, 18 novembre 1846.
    26 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Gautier, 25 décembre 1846.
410                         BERTRAND GILLE

    La maison Rothschild n’avait pas seulement contribué à l’importation
de grains des régions orientales. Elle avait également ouvert des crédits,
surtout à des autorités locales, de façon à faciliter l’achat de blé et à
maintenir des prix qui se trouvaient naturellement en forte hausse, à un
niveau raisonnable. C’est ainsi qu’un crédit de 5 millions fut offert à la
ville de Paris, en mars 1847, dans ce but27.
    On présenta plus tard cet effort comme une façon d’apaiser les
colères populaires contre les classes aisées, et surtout contre des com¬
merçants qui profitaient de la disette en se trouvant favorisés par la
hausse des prix. La haute banque, notait Chirac, redoutant la famine,
sentait d’instinct venir la colère du peuple exaspéré. « Parmi eux, Mon¬
sieur de Rothschild était le plus exposé aux menaces du prolétariat :
celui-ci, en effet, tenait rancune au baron aussi bien de l’accident du
chemin de fer du Nord que des énormes bénéfices qu’il ne cessait de
réaliser en bourse. Le baron essaya de conjurer le sinistre. Il donna des
ordres pour qu’on fit en son nom, sur tous les marchés d’Europe et
d’Amérique, d’immenses approvisionnements de grains. Les blés et les
farines devaient être vendues à la halle de Paris au-dessous du cours
et, après déduction des frais, le produit net devait être converti en
bons de pain, destinés à être répartis entre les familles nécessiteuses
de chaque arrondissement. Une boulangerie spéciale, installée à La
Chapelle-Saint-Denis, devait fournir les pauvres à raison de 15 centimes
de rabais par pain de quatre livres. Cette grande opération de bienfai¬
sance fut réalisée et annoncée à grand bruit. » Chirac ajoute même
qu’on ne voulut pas y croire : certaines personnes, trompées par une
propagande malveillante, crurent à des empoisonnements par suite de
la mise en vente d’amandes douces incorporées dans la farine, ou même,
ce qui pouvait arriver, à l’apparition sur le marché de farines avariées.
On parla d’agiotage, de spéculation. En fait il semble bien que la maison
Rothschild y perdit des sommes assez considérables qui, toujours d’après
Chirac, entrèrent pour beaucoup, au début de 1848, dans le refus de la
maison d’opérer les versements complémentaires de l’emprunt de 184 7 28.
    C’est aussi que la récolte de 1847 avait été excellente, ce qui contri¬
bua à écraser brutalement les cours des grains sur un marché qui se
trouva brusquement saturé. Il devait s’ensuivre des dérangements sur les
places importatrices, en particulier à Marseille. En juin 1847, un com¬
merçant de cette dernière ville notait « la débâcle sur les blés » à cause
des belles apparences de la récolte nouvelle et des nombreux, des trop
nombreux arrivages de grains 29.
    Le coton comme les grains, à plus forte raison le suif ou le saindoux,
ne pouvaient faire l’objet de monopoles, ou même de quasi monopoles :
les acheteurs étaient en trop grand nombre, les vendeurs trop dispersés



  27 Paris, Arch. Rothschild, lettre du Préfet, mars 1847.
  28 Chirac, op. cit., p. 256 et sqq.
  29 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Franchetti, 13 juin 1847.
                            LE COMMERCE                                411

pour qu’on pût mettre sur pied une organisation de ce genre. Mais il
existait d’autres produits pour lesquels une telle politique pouvait se
révéler possible, produits qui n’étaient peut-être pas, à l’instar des
autres, des produits de grande consommation courante, mais dont le
prix se trouvait assez élevé. C’est sur ces produits que les efforts de
la maison Rothschild se portèrent pour tenter d’en accaparer le com¬
merce dans une bonne partie de l’Europe. Nous en avons des témoi¬
gnages assez nombreux.
     Le commerce des métaux paraît avoir attiré assez rapidement la
maison Rothschild. Elle devint, au moins en France et en Angleterre,
très rapidement, le plus important négociant de métaux, essentiellement
de métaux non ferreux. 11 est pratiquement impossible de déterminer
ni la date ni les raisons de cette entrée sur ce marché, assez étroit, et de
connaître le volume des affaires qui furent traitées. Les correspondances
d’après 1838 montrent en tout cas que ce commerce, à cette époque,
était déjà ancien et constituait une part importante de l’activité commer¬
ciale des Rothschild.
     En cette première moitié du XIXe siècle, l’emploi des métaux non
ferreux était encore peu répandu. Ils ne servaient, pour la plupart (sans
doute doit-on excepter le plomb), que dans des domaines très restreints.
Leur recherche n’avait donc pas encore été poussée activement. On se
trouvait par conséquent en face des circonstances les plus favorables à
l’établissement d’un monopole : un petit nombre de producteurs et quel¬
ques acheteurs.
     Le plomb n’intéressait encore qu’épisodiquement la maison Roth¬
 schild. Les mines les plus rentables étaient dispersées surtout en Espagne
 qui fournissait la plus grande partie du métal consommé en Europe. Il
 était difficile d’agir en face de cette dispersion. Dès cette époque, on
 note cependant des avances à des producteurs espagnols 30. Il est pos¬
 sible que la maison Rothschild s’y soit intéressée dans la mesure où ce
 minerai de plomb contenait de l’argent. Il ne paraît pas qu’il y ait eu
 des exploitations directes. Signalons qu’une hypothèque existait en
 faveur de la maison Rothschild sur les installations d’un important
 industriel français établi dans la région de Carthagène, Pillet frères et
 C°, de Lyon 31. Des contrats semble avoir été signés pour la fourniture
 de’ certaines quantités de plomb avec des entreprises espagnoles : ainsi
 en est-il avec la fabrique d’Alicante32. On proposait néanmoins, en 1840,
 à la maison Rothschild, l’achat d’une mine de plomb et d’une fonderie
 à Carthagène, mais sans que l’affaire ait été conclue33. On en était
 même arrivée, dans cette région, à reprendre le traitement de scories
 laissées par des exploitations romaines pour en retirer un métal qui s’y
 trouvait encore en abondance34.

   3<> Paris Arch. Rothschild, James à sa maison, 19 août 1843.
   31 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Pillet, 2 août 1845.
   32 Paris Arch. Rothschild, lettre de Weisweiller, 24 juin 1845.
   33 Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Castro, 18 juillet 1840.
   34 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Roux, 21 janvier 1845.
412                        BERTRAND G ILLE

    La maison Rothschild ne tenait pas, en tout cas, une place prépon¬
dérante sur le marché du plomb, mais son importance ne faisait sans
doute que s’y accroître. Ce marché du plomb semble avoir été accaparé
par quelques grands commerçants. « Il y a quelques années, notait
Lambert à Anvers, que les intéressés anglais et espagnols (dans le
commerce du plomb) se sont réunis à Londres et par suite d’une
délibération, il a été décidé que tous consigneraient à la maison J. L.
Lemmé et C° afin de ne pas se faire concurrence. » 35 Un peu plus tard,
le même Lambert déclarait encore : « Lemmé est le grand monopoliseur
de ce métal. » 36 Les Rothschild n’avaient encore rien fait, avant la
Révolution de 1848, pour tenter de rompre ce monopole collectif.
    Dès avant 1838, les Rothschild tenaient sans doute sur le marché du
cuivre une place de premier ordre. Les deux firmes de Paris et de
Londres étaient très engagées dans ce trafic auquel se livraient aussi
les autres firmes, mais de manière plus modeste.
    La plus grande partie du cuivre utilisé dans les pays d’Europe
occidentale venait de Russie. En Russie, la famille Demidoff, riche
propriétaire foncier, possédait un quasi monopole de l’extraction et de
la vente de ce métal. Il semble, mais notre documentation est, ici encore,
insuffisante pour l’affirmer, que la maison Rothschild devint assez rapi¬
dement l’agent exclusif de la vente des produits de l’entreprise Demidoff
dans toute l’Europe occidentale. Tant à Paris qu’à Londres, elle faisait
venir tout le cuivre russe qui était ensuite revendu soit à des marchands
de métaux, soit à certains fabricants, soit fourni aux autorités militaires
qui en faisaient une large consommation aussi bien pour la fabrication
des canons de bronze que pour le doublage des navires de bois. La
maison de Paris vendait également du cuivre produit et raffiné en
Angleterre 37.
    Ce trafic était d’importance, car on voit des chargements entiers de
navires venir de Saint-Pétersbourg débarquer le cuivre dans les ports
anglais ou français38. Une abondante correspondance avec la firme
Demidoff montre que durant toute la période qui nous intéresse ici, ce
trafic fut constant. Les échanges se faisaient en Russie par l’intermé¬
diaire de la banque Stieglitz39. En janvier 1848, on note encore le
passage par le Sund de 1.466 lingots de cuivre destinés à la maison de
Paris 40.
   Mais il commençait à en arriver d’autres sources de production.
L’Espagne n’était pas encore à cette époque grand producteur de cuivre,
mais l’Amérique du Sud faisait déjà quelques expéditions. On voit la



  35 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 24 février 1848.
  36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 25 avril 1848.
  37 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Le Maréchal, 28 mars 1838.
  38 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Le Canu, 21 mars 1838.
  39 Paris, Arch. Rothschild, correspondance Stieglitz, 1838.
  40 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 1er janvier 1848.
                            LE COMMERCE                               413

maison Rothschild débarquer à Anvers du cuivre en provenance du
Pérou41.
    Le marché de Londres paraît avoir été le marché régulateur pour le
cuivre, comme Anvers l’était pour le plomb 42. Les autres marchés euro¬
péens s’alignaient en général sur les décisions de Londres. En France,
le cuivre arrivait au Havre, à Dunkerque. 11 en arrivait aussi d’assez
fortes quantités à Anvers d’où il était expédié à Strasbourg43, à Liège44
et en Allemagne.
     Si la place de la maison Rothschild sur ce marché était primordiale,
il n’y avait cependant pas monopole absolu. On trouve d’autres fournis¬
seurs de cuivre dans les ports. Toutefois, si à Londres, il existait, à
côté des Rothschild, d’importants marchands de cuivre, il semble qu’en
France la maison de Paris ait été maîtresse presque absolue d’un marché
qui n’avait sans doute pas une grande extension. De même la maison
de Francfort paraît avoir dominé assez facilement le marché allemand
du cuivre.
     Avec le mercure, nous arrivons enfin à un monopole absolu tenu par
la maison Rothschild. 11 est vrai que les conditions étaient tout à fait
favorables à ce monopole. 11 n’existait en effet en Europe que deux
producteurs de mercure, l’Espagne et l’Autriche. En outre, les mines de
mercure de ces deux pays, Almaden en Espagne45, Idria en Illyrie46
étaient propriétés publiques. D’un autre côté, le marché du mercure était
extrêmement étroit : sa principale utilité consistait dans le raffinage
 des métaux précieux et leur séparation. Le principal marché en était à
 Londres où était apportée la plus grande partie des production espa¬
 gnole et autrichienne.
     Nous ne reviendrons pas sur la méthode employée par la maison
 Rothschild pour s’introduire dans le circuit de la vente de ce métal si
 rare. On se rappelle qu’après 1830, à la suite d’avances consenties au
 gouvernement espagnol, la maison de Paris s’était chargée des ventes du
 mercure espagnol qui constituait l’un des gages les plus solides d’un
 gouvernement perpétuellement à court d’argent. Il est possible que la
 maison Rothschild se soit alors substituée à une maison hispano-borde¬
 laise, la maison Ezpeleta. Nous avons vu toutes les tractations qui
 entourèrent, du point de vue financier, la main mise des Rothschild sur
 la vente des mercures. En 1835, le gouvernement espagnol mit aux
 enchères la totalité des mercures extraits des mines d’Almaden : la



    41 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 8 janvier 1848.
    42 Paris, Arch. Rothschild, James à sa maison, 13 août 1840 : pour le
prix du cuivre, « il faut se régler sur Londres ».
    43 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 16 juillet 1847.
    44 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 8 décembre 1848.
    45 On consultera Matilla-Tascon (A.), Historia de las minas de Almaden,
dont on attend le second volume.
    46 Das k.k. Quicksilberwerk zu Idria im Krain, Vienne, 1881. Le tonnage
extrait dépassait, en 1835, 30.000 quintaux métriques.
414                        BERTRAND G ILLE

maison Rothschild paraît l’avoir emporté, sans grande peine sur tous
ses concurrents. C’est ainsi que jusqu’en 1848, elle conserva le monopole
effectif des ventes de mercure espagnol.
    En ce qui concerne les mines illyriennes d’idria, nous sommes beau¬
coup moins bien renseignés. La maison de Vienne en avait également
acquis le monopole de vente, l’Etat conservant l’exploitation proprement
dite des mines, mais nous ne savons trop à quelle date et selon quelles
modalités. Il semble que ce soit avant 1830. Ce monopole de vente des
mercures autrichiens ne paraît d’ailleurs pas avoir soulevé les difficultés
que connut la maison de Paris en Espagne : il ne fut jamais contesté
ni jamais remis en cause.
    Grâce à cette situation exceptionnelle, la maison Rothschild eut donc,
à partir de 1835, le monopole absolu de la vente de mercure dans le
monde. Ce ne fut sans doute pas d’ailleurs sans quelques protestations :
à travers l’affaire espagnole, on devine l’hostilité de certains groupes
anglais contre cette main mise des Rothschild sur toute la production
européenne et, plus encore peut-être, contre les hausses de prix qui
s’en suivirent. Malheureusement, l’étroitesse de ce marché était telle que
la question ne souleva pas de grandes discussions et jamais la presse,
même la presse anglaise, ne semble s’en être fait l’écho. A la fin de
1838, James insistait pour que le marché de Londres frit approvisionné,
sinon « nous y perdrions presque infailliblement l’espèce de monopole
de cet article que je suis très satisfait d’avoir réussi à placer dans nos
mains et que je ne voudrais pas voir échapper. » 47
    Les prix de Londres, nous l’avons dit, réglaient le marché. La maison
de Londres centralisa probablement presque toutes les opérations rela¬
tives au mercure, dont on ne trouve que peu de traces dans la corres¬
pondance de la firme parisienne.
    Le principal intérêt du mercure était l’affinage des métaux précieux.
Très rapidement, la maison Rothschild s’était imposée comme l’une des
principales firmes du commerce des métaux précieux. On se doute aisé¬
ment de l’importance qu’eut dans la période qui nous intéresse le marché
des métaux précieux. C’est grâce à lui que s’accrût le stock monétaire
indispensable au développement économique. Les statistiques nous mon¬
trent au reste combien les importations de métal précieux ont favorisé
la France et l’Angleterre dans la première moitié du XIXe siècle.
    Malheureusement, nos connaissances sur ce marché sont extrêmement
réduites, pour ne pas dire presque nulles. Certes, les sources de la pro¬
duction nous sont connues. Elles étaient très dispersées et elles le reste¬
ront encore longtemps. Nous verrons que la découverte des placers de
la Californie, dont on commence à parler à la veille de la Révolution
de 1848, ne modifia pas cette situation. Il s’agissait donc de drainer ces
métaux précieux vers les ateliers d’affinage et vers leur principal usage,
la frappe monétaire.


   47 Paris, Arch. Rothschild, James à sa maison, 21 décembre 1838.
                             LE COMMERCE                               415

    Nous avons vu la maison de Paris s’intéresser tout à la fois à une
importante affaire d’affinage, probablement la plus importante, sinon
la seule, et à un certain nombre d’ateliers monétaires, mis à cette époque
en régie. Dans tous les contrats signés pour ces ateliers monétaires, il
était bien spécifié que la maison Rothschild devait fournir tout le métal
précieux employé à la fabrication des pièces. Nous avons vu également
l’importance qu’avait eue la refonte des monnaies, après la découverte
du procédé Poisat pour la séparation de l’or et de l’argent. Cette
politique de « fourniture » de métaux précieux aux divers Etats avait
été largement étendue, en Belgique, en Espagne, en Turquie, en Russie.
Il est fort probable que la maison Rothschild devint rapidement le prin¬
cipal fournisseur de métaux précieux des divers pays d’Europe.
    Que le marché des métaux précieux ait été concentré, tout aussi
rapidement à Londres, cela ne semble pas faire beaucoup de doutes. Les
maisons de Londres et de Paris, furent certainement, là encore, les
principales animatrices de ce commerce, mais il ne paraît pas que Paris
ait eu un rôle moindre que celui de la sœur de Londres.
    Il fallait bien que les Rothschild fussent les grands commerçants de
métaux précieux pour qu’on leur proposât des associations pour la
récupération des trésors perdus. C’est ainsi qu’en 1843, un certain
Mackenrot s’était adressé au représentant de la maison Rothschild à
Madrid, Weisweiller. Il avait obtenu du gouvernement espagnol un
contrat pour exploiter les trésors des navires espagnols coulés à Cadix
et sur les côte d’Andalousie. Il s’agissait de quatre galions coulés par
l’escadre de l’amiral anglais Blake, le 19 septembre 1656. Ces galions
contenaient 4 millions de piastres. Un autre naufrage avait eu lieu en
1806. Ce personnage se défendait de vouloir fonder des compagnies,
comme la société de Télémaque ou comme la Compagnie de Vigo. Mais
il manquait d’argent pour entreprendre ses recherches. Il n’en obtint
d’ailleurs pas, ce qui ne saurait étonner48. Il est probable qu’on avait
plus de profit à passer par les circuits ordinaires : il est dommage que
nous ne connaissions rien de ces derniers.
    Il est un autre produit qui fit l’objet d’un trafic non moins considé¬
rable sans doute de la part de la maison Rothschild, et sur lequel nous
n’avons toujours que des données fragmentaires : le tabac. Ici encore,
la situation du marché était éminement favorable. S’il y avait une
quantité de producteurs, dont les plus importants étaient cependant
étroitement localisés, en particulier dans la colonie espagnole de La
Havane et dans l’Etat américain de Virginie, par contre les acheteurs
étaient en nombre tout à fait limité. La plupart des pays européens
avaient en effet institué des monopoles fiscaux de la vente du tabac.
Seuls quelques-uns avaient renoncé à une source de revenus qui, partout
ailleurs, emplissaient fort bien les caisses de l’Etat. L’approvisionnement
de ces monopoles se faisaient dans la plupart des cas par des adjudi-



   48 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Mackenrot, 22 mai 1843.
416                        BERTRAND G ILLE

cations qui portaient souvent sur des quantités considérables de cette
marchandise. Ce système des adjudications variait selon les pays. Ici
c’était la totalité du tabac pour une durée assez courte, généralement
un an ; ailleurs elles portaient sur de plus longues durées mais elles
étaient fractionnées suivant les qualités demandées. Il était donc possible,
si l’on avait les ressources adéquates, de s’emparer véritablement du
marché de ce produit.
    Le commerce du tabac présentait par conséquent deux activités bien
distinctes. L’une était l’approvisionnement dans les régions d’origine,
l’autre le problème des adjudications et du financement.
    Il était indispensable, en l’occurence, d’avoir, outre les capitaux
disponibles pour une marchandise d’un prix relativement élevé, des
correspondants dans les régions productrices. Nous connaissons mal
les détails des mécanismes. Il est probable que la maison Rothschild ne
s’est intéressée au trafic du tabac qu’après 1830. Elle dut commencer à
se servir de correspondants locaux. C’est lorsque cette activité prit une
certaine ampleur que l’on songea à passer du système des correspon¬
dants à celui des représentants. En Amérique, il est probable que le
représentant de la maison à la Nouvelle Orléans ainsi que celui de
New York, traitèrent les principales affaires dans ce pays. A La Havane,
nous voyons partir, vers 1844, Scharfenberg, dont le rôle principal
semble bien d’avoir été acheteur de tabac, accessoirement de sucre.
Après 1840, le commerce du tabac prend une grande importance dans
l’activité commerciale de la maison Rothschild.
    Les difficultés paraissent avoir été relativement nombreuses. Nous
nous en apercevons dans une lettre que la maison de Londres envoyait
au début de 1844 à la maison de Paris49. Il y était dit que l’on devait
profiter des bas prix du tabac pour effectuer des achats de grandes
quantités de tabac de Virginie, de Kentucky et de Maryland, de façon à
posséder la marchandise quand viendra la période des adjudications.
Mais la manœuvre pouvait présenter des inconvénients : elle pouvait
faire hausser les prix, le tabac était également une marchandise fragile
et il pouvait fort bien s’abîmer. Les problèmes de transport et de choix
étaient d’ailleurs assez analogues à ceux du coton : les qualités étaient
très nombreuses et très variables et le transport risquait souvent d’abi-
mer la marchandise. Au moment du débarquement, il y avait toujours
quelques craintes lorsqu’on ouvrait les balles et les pertes étaient
parfois importantes.
    Les quelques rares indications que nous possédons montrent en effet
que les quantités étaient considérables. En octobre 1837, une adjudi¬
cation de l’administration française des tabacs portait sur 36 millions
de cigares50. En 1846, une adjudication espagnole portait sur 6.000
millions de cigares, livraison échelonnée naturellement sur plusieurs


   49 Arch. Rothschild, lettre de Londres, 30 janvier 1844.
   50 Paris, Arch. Rothschild, lettre de l’administration, 5 octobre 1837.
                            LE COMMERCE                               417

années51. Un contrat français de 1847 mentionnait une quantité à livrer
de 2.400.000 kilogrammes de tabac de Maryland 52. Tout ceci représen¬
tait donc des capitaux très importants.
    11 s’agissait donc, dans les pays où le tabac était un monopole, de
s’assurer des contrats. La concurrence paraît n’être venue qu’assez tar¬
divement, en tout cas après 1845. Jusqu’à cette date, la maison Roth¬
schild, seule ou avec l’appui de banques locales, semble avoir étendu
très vite son commerce du tabac. En France, l’administration des tabacs
procédait, comme en d’autres cas, par des adjudications par lots. Il
fallait donc répéter régulièrement des soumissions qui, avant 1845, se
virent acceptées sans trop de difficultés53. C’est en 1846 seulement
que nous est signalé un contrat français adjugé à deux autres banques
parisiennes, Pescatore et Hottinguer54.
     En Espagne, les adjudications avaient au contraire lieu par quantités
importantes, pour plusieurs années55. Mais les prix maximum étaient
souvent fixés très bas, rendant les opérations « incertaines et hasar¬
deuses » 56. En 1844, cependant, la compétition avait été très grande,
surtout de la part de firmes de Gibraltar. Pour que le contrat fut rému¬
nérateur, il fallait que les prix fixés fussent très bas 57. Deux ans plus
 tard, on n’attendait pas grand bénéfice de l’adjudication58.
    En Italie, les régimes étaient divers. A Rome, le monopie était lié
à celui du sel et donnait lieu à l’adjudication d’une régie. Cette régie
fut longtemps adjugée au banquier romain Torlonia : il agissait avec
une commandite de la maison Rothschild qui se chargeait des fournitures
de tabac 59. La maison Rothschild avait également des contrats avec les
gouvernements sarde et napolitain 60.
    Ce commerce s’étendait aussi à d’autres nations, sans que nous
ayons beaucoup de détails à ce sujet. On mentionne des contrats avec
l’Autriche61, avec la Russie62. Il est en tout cas certain, la corres¬
pondance le laisse bien entrevoir, que ce commerce du tabac entre
l’Amérique et l’Europe, eut pour la maison Rothschild une importance
particulière.
    Ce n’était point là les seules fournitures à des gouvernements.
Malgré des expériences malheureuses et sans cesse renouvelées, les
armées européennes n’avaient point abandonné le système des munition-



   51 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Weisweiller, 22 mars 1846.
   52 Paris Arch. Rothschild, lettre de Londres, 25 janvier 1847.
   53 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 29 décembre 1846.
   si Paris, Arch. Rothschild, lettre de Weisweiller, 22 mars 1846.
   ss Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 8 novembre 1844.
   ce Paris’, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 11 janvier 1844.
   si Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Londres, 10 mars 1846.
   ss Paris’ Arch. Rothschild, correspondance avec Torlonia.
   59 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 2 mars 1847.
   eo Paris’ Arch. Rothschild, lettre de Londres, 6 juillet 1847.
   61 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 6 septembre 1844.
   62 Paris’, Arch. Rothschild, lettre de Londres, 28 août 1846.
                                                                         27
418                         BERTRAND GILLE

naires. On se rappelle toutes les difficultés nées d’un semblable système
au moment de la guerre d’Espagne, en 1823. Certains banquiers étaient
friands de ces opérations : les Seillière furent encore les munitionnaires
de la campagne d’Alger en 1830. Les Rothschild n’en furent point, bien
qu’Ouvrard les ait accusés de lui avoir offert, précisément en Espagne,
en 1823, des capitaux pour les marchés qu’il avait conclus63.
    D’autres fournitures étaient d’un type plus courant. Il s’agissait en
général de fournitures de matières premières à des services qui les
utilisaient en quantités fort considérables, principalement l’artillerie et
la marine. Fournitures de bois, de métaux, voire même de farine, étaient
recherchées, pour l’ampleur des opérations et pour les bénéfices qu’on
y pouvait faire. Les archives publiques qui concernaient ces grands
marchés ont été malencontreusement détruites, dans la presque totalité
des cas, ce qui ne nous permet ni de mesurer l’activité de la maison
Rothschild en cette matière ni l’importance relative de son rôle. Nous en
sommes réduits à des indications fragmentaires.
    Les Rothschild s’intéressèrent aux fournitures de bois, surtout pour
la Marine nationale. C’est ainsi, qu’au hasard d’une publication dans
un journal, en 1837, nous voyons la maison Rothschild emporter une
adjudication de bois de marine portant sur la fourniture de 18.000
stères de bois. Les concurrents étaient les suivants :

      Rothschild       Fr   1.794.492    soit le stère à   Fr   99.69
       Seillière            2.303.280                           127.96
      de Corval             1.978.896                           109.9464

Les livraisons de bois de chêne se poursuivirent dans la suite assez
régulièrement65. On en fit pour la marine d’autres pays, pour la Bel¬
gique par exemple 66
    Il n’est pas étonnant que la maison Rothschild ait fourni tant à
l’Artillerie qu’à la Marine les cuivres dont ces deux administrations
faisaient usage. Le quasi-monopole de la vente du cuivre que la maison
Rothschild avait en fait en France, la rendait seule capable de fournir
les quantités importantes dont on avait besoin 67.
   Les Rothschild participèrent également aux fournitures de grains
pour l’armée d’Algérie. « Vous m’annoncez, écrivait un commerçant
d’Alger et de Marseille, votre intention de soumissionner à l’adjudication
de blé dur et de blé tendre qui aura lieu à Marseille pour les troupes
d’Algérie. »68 Auguste Berthoud, négociant français établi à Naples,



  63 Ouvrard, Mémoires, t. Il, p. 296.
  64 Journal du Commerce, 8 octobre 1837.
  65 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Marine, 7 juillet 1838.
  60 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lambert, 24 octobre 1848.
  67 Paris, Arch. Rothschild, correspondance avec l’Artillerie.
  68 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Wallick, 14 juillet 1838.
                            LE COMMERCE                                 419

proposait également ses services pour des fournitures de foin en
Algérie, en 1844 : la fourniture, pour une année, s’élevait à 80.000
quintaux de foin, « soit 320.000 francs à gagner. » 69
    Il ne s’agit là que d’indications limitées, mais qui donnent à penser
que cette activité de la maison Rothschild fut loin d’être négligeable.
Il faudrait d’ailleurs étudier ce qui se faisait dans d’autres pays et il
est possible qu’en Allemagne ou en Autriche, les firmes Rothschild
établies dans ces pays aient pratiqué des opérations analogues.
    L’activité commerciale des maisons Rothschild pose bien d’autres
problèmes : le manque de documentation nous laisse malheureusement
sur notre faim. Ainsi en est-il par exemple des conditions matérielles
de ce commerce. On ne transporte pas quantités de marchandises,
comme le faisait certainement la maison Rothschild, sans une organi¬
sation poussée.
    Parmi les moyens matériels qu’il fallait mettre en œuvre, la posses¬
sion d’une flotte paraissait indispensable. On évitait ainsi les discussions
avec les armateurs, et aussi les brusques mouvements du prix des
frets. La maison Rothschild eut donc ses propres navires. Il apparaît
cependant à peu près impossible d’en donner un aperçu. La plupart du
temps, ces navires ont été mis sous le nom d’armateurs amis et les listes
du Bureau Véritas, cependant si complètes, ne peuvent nous renseigner
à cet égard. Dans la correspondance, il est malaisé de distinguer s’il
s’agit d’un navire appartenant à la firme ou d’un navire affrété.
    Quelques faits précis nous permettent cependant d’affirmer que la
maison Rothschild dut avoir une flotte assez considérable. C’est ainsi
qu’apparaît, dans les bilans de la maison de Naples, un navire appelé
la Stella70. En 1846, deux navires furent construits pour relier le
Havre à l’Amérique. Le Ferrière, construit à Bordeaux, devait être, à
cette époque, le plus grand navire de la flotte commerciale française.
Il avait été commandé conjointement avec une maison du Havre, Cor
et Palm, et il fut lancé dans le courant de 1847 71. Un autre navire, la
Betty, était, à la même date, mis en service : en mars 1848, au moment
de la Révolution, il en sera à son troisième voyage à la Nouvelle Orlé¬
ans, chargeant surtout du coton72.
    Il semble que, dans la plupart des cas, on ait adopté le système
employé pour le Ferrière. La maison Rothschild commanditait en fait
des armateurs en partageant avec eux les frais de construction des
navires. C’était là pratique courante à cette époque.
    Nous ignorons totalement si la maison de Londres, fortement engagée
aussi dans le commerce, comme celle de Paris, eut ou non sa propre



   69 Paris Arch. Rothschild, lettre de Berthoud, 3 novembre 1843.
   ™ Paris’ Arch. Rothschild, bilan du 31 décembre 1846.
   u paris, Arch. Rothschild, lettre de Couran, 11 janvier 1843.
   72 Paris, Arch. Rothschild, comptes de voyages de la Betty entre     1846
et 1848.
420                       BERTRAND G ILLE

flotte. Nous n’avons aucun renseignement à cet égard, mais il n’est pas
impossible qu’elle ait employé des méthodes analogues à celles qu’utili¬
sait la maison de Paris. Les listes de navires que nous possédons ne
nous apportent pas le secours qu’on en pourrait attendre. Dans le
second semestre de 1847, Lambert, agent de la maison à Anvers, emploie
la formule « votre navire », pour un nombre assez considérable de
bâtiments : l’Amphion, le Colombus, l’Elisabeth Ellis, le Scandinavien,
l’Irma, le Théodore73. L’abondance de ces nouvelles montre en tout cas
que le trafic maritime de la maison Rothschild était considérable.
    On conçoit, nous avons en effet souligné à plusieurs reprises les
lacunes de notre documentation, qu’il nous soit impossible de replacer
ces activités dans l’ensemble des opérations de la maison Rothschild.
Il est probable même que cette activité apparaîtrait fort mal sur des
bilans très succincts. Nous possédons ceux de la maison de Naples et
les comptes marchandises apparaissent rarement et pour des montants
généralement très faibles. Mais il est possible que cette activité soit
cachée sous d’autres rubriques, en particulier dans des comptes de
correspondants. Tout au moins peut-on assurer que sans avoir l’ampleur
des grandes affaires financières, le commerce constitua pour la maison
Rothschild une activité fort importante. « Nous avons trop d’argent
dans les cuivres», écrivait James de Rothschild, en août 183974. Cette
phrase semble bien indiquer que certains de ces commerces arrivaient à
immobiliser des sommes importantes.




  73 Paris, Arch. Rothschild, correspondance Lambert, 1847.
  74 Paris, Arch. Rothschild, James à sa maison, 22 août 1839.
                     LES   AFFAIRES    BANCAIRES




    On s’est souvent demandé, et sans doute fort légitimement, si la
maison Rothschild avait eu une activité proprement bancaire, en dehors
des grandes opérations financières, en dehors aussi de son rôle com¬
mercial. Si la documentation qui a été conservée nous permet de répon¬
dre affirmativement, au moins à partir d’une certaine date, un autre
problème, qui s’est déjà présenté à nous, demeurera probablement tou¬
jours insoluble, celui du volume des affaires bancaires et de leur
importance relative par rapport aux autres affaires de la maison.
    La pratique bancaire de la première moitié du XIXe siècle n’est pas
fondamentalement différente de nos pratiques actuelles : les méca¬
nismes étaient tout à la fois plus simples et quelque peu différents. La
structure des opérations bancaires des établissements privés, dont fai¬
sait partie la maison Rothschild, apparaît cependant comme assez
originale. Mécanismes bancaires et pratique ont été exposés ailleurs
de façon assez complète pour que nous n’ayons pas besoin d’y revenir
ici d’une manière étendue 1.
    Il pouvait y avoir, pour une banque privée de l’époque qui nous
intéresse, deux manières de travailler. Elle pouvait utiliser ses capitaux
propres, c’est-à-dire ceux de la firme et de la famille, éventuellement
des capitaux apportés par des commanditaires. Elle pouvait également
accroître ses ressources avec des dépôts qui lui étaient confiés.
    L’absence complète, ou presque complète, des comptabilités des
diverses maisons Rothschild rend difficile l’étude précise des res¬
sources dont elles pouvaient disposer. Nous ne possédons en effet que
quelques bilans de la maison de Paris, pour les années 1825 à 1828,
et la totalité des bilans de la maison de Naples, à partir de 1821.
Mais il semble que la maison de Naples ait eu une activité assez
particulière, le pays se prêtant mal aux grandes opérations que l’on
pouvait réaliser dans les pays économiquement plus développés. Autant
qu’on en puisse juger sur les éléments dont nous disposons, il
paraît que les maisons de Naples et de Francfort eurent des activités
assez étroitement limitées. Les bilans de la maison de Naples ne tra¬
duisent donc pas de manière exacte ce qui pouvait se passer à Paris,
à Londres ou même à Vienne.



    i Cf. Gille (B.), La Banque et le Crédit en France, passim.
422                         BERTRAND G ILLE

    Nous reprendrons dans un prochain chapitre la question du capital
des diverses maisons Rothschild. Signalons cependant que les maisons
Rothschild n’en constituaient en fait qu’une : les bilans étaient, chaque
année, réunis en un seul bilan, à la maison mère de Francfort. Ce capital
était donc reparti entre les diverses places où étaient établis les
Rothschild, selon les besoins du moment. Il y eut des transferts de
capital d’une firme à l’autre à la suite de circonstances particulières et
momentanées. Il est donc par là même assez arbitraire de vouloir
mesurer pour chacune d’elles l’importance des ressources demandées à
l’extérieur par la voie des dépôts. Il aurait fallu une connaissance
complète de l’histoire comptable de la firme.
    Il ne paraît pas faire de doute que l’importance du capital propre
des firmes Rothschild leur donnait une liberté de manœuvre que
n’avaient souvent pas les banques privées ordinaires, toujours à la
merci de dépôts qui pouvaient être plus ou moins fluides. Les rares
éléments comptables qui nous sont parvenus, une correspondance
fragmentaire nous permettent cependant de déceler, d’une manière très
imprécise, les grandes lignes de cette importante politique de res¬
sources. Le tableau des ressources de la maison de Naples à diverses
époques, en pourcentage du bilan total, compte tenu de ce que nous
avons dit de la politique assez particulière de cette firme, montre bien
le peu d’importance des dépôts, des ressources extérieures d’une
manière générale.
    La plupart des banques privées acceptaient les dépôts d’une clien¬
tèle riche et stable, de façon à n’être pas menacées de retraits plus
ou moins importants au moindre signe de crise : on devait ainsi pouvoir
pratiquer une politique d’emploi suivie. Ces dépôts recevaient un inté¬
rêt qui pouvait devenir lourd à supporter en période d’aisance moné¬
taire. Il s’agissait donc presque toujours de dépôts d’une certaine
importance, en nombre limité, qui donnaient lieu à des accords pério¬
diquement révisés. Le plus souvent, un simple échange de lettres suffi¬
sait à régler toutes les questions relatives à ces affaires.
    Quelques exemples suffiront à montrer le mécanisme de ces opéra¬
tions. Les intérêts versés à ces dépôts étaient donc fonction du marché
monétaire, hauts si l’argent était rare, plus bas si l’argent était abon¬
dant. Au moment où l’on était obligé de modifier le contrat primitif, le
client avait naturellement la ressource de reprendre son dépôt, pour
ne pas subir la réduction qu’on lui proposait.
    En 1830, les Greffulhe versaient ainsi à la maison Rothschild de
Paris plus de trois millions, à un intérêt de trois pour cent. Les dépo¬
sants s’engageaient à ne pas en réclamer le montant sans un préavis
d’un mois, c’est-à-dire un délai relativement long étant donné la
structure des crédits à cette époque2. Par contre, en 1840, le comte
Aguado, fils d’un ancien banquier parisien, retirait de chez les Roth-



    2 Paris, Arch. Qreffulhe, lettres des Greffulhe à Rothschild, des 7 octobre
et 5 novembre 1830.
                     LES AFFAIRES BANCAIRES                           423

schild un dépôt de deux millions, la maison ayant annoncé son inten¬
tion de réduire les intérêts alloués aux dépôts de fonds 3.
     Assurément, cet intérêt versé aux dépôts n’était pas le seul avan¬
tage pour ceux qui possédaient ainsi un compte chez les Rothschild.
11 y avait également la possibilité de participer à toutes les grandes
opérations financières, aux meilleures conditions et c’était peut-être
là la faveur la plus recherchée. On peut dire que les banques privées
les plus importantes ne recherchaient pas tellement ces dépôts, souvent
lourds à supporter et qui s’immobilisaient à la première grande opé¬
ration qui se présentait.
     A côté de rares dépôts importants, on trouve fréquemment une
multitude de petits comptes dont les titulaires représentaient des rela¬
tions mondaines ou politiques souvent utiles aux banquiers. Il convient
de remarquer que ces comptes apparaissaient fréquemment débiteurs,
plus que créditeurs. D’un côté comme de l’autre, James de Rothschild
paraît n’avoir guère fait d’entorse « à notre règle de ne pas prendre
de fonds en dépôt » 4.
     Une autre ressource pouvait être tirées des comptes courants des
correspondants. On a déjà dit toute l’importance d’un bon réseau de
correspondants. C’est qu’en effet, en cette première moitié du XIXe siè¬
 cle, l’escompte direct était moins pratiqué que ce qu’on appelait la
 négociation des lettres de change. Au taux proprement dit de l’es¬
compte, qui intervenait dans l’opération, mais presque d’une manière
 annexe, s’ajoutait un change de place à place, même à l’intérieur d’un
 même pays. Les grandes maisons de banque parisiennes faisaient de
 cette activité un de leurs trafics essentiels : pour éviter les transports
 de fonds, on réglait en envoyant des effets de commerce et tout un
 trafic s’était organisé sur ces moyens de paiement. Par des échanges
 triangulaires on pouvait même en faire un intéressant objet de spé¬
 culation. Laffitte et James de Rothschild étaient particulièrement connus
 pour leur science de l’arbitrage et en tiraient des revenus appréciables.
     Pour que ce commerce pût se développer dans toute la mesure du
 possible, il fallait posséder sur chaque place un correspondant sûr,
 parfois même plusieurs sur une même place quand son importance 1 exi¬
 geait. Le correspondant devait être non seulement actif, mais il lui
 était aussi nécessaire de bien connaître le papier qu’il envoyait « en
 remise » : de la solidité de ce papier dépendait une bonne partie des
 opérations.
      Le choix du correspondant n’était pas chose aisée : les différentes
 firmes parisiennes se disputaient les meilleurs correspondants qui ne
 pouvaient assurément travailler avec plusieurs maisons. La position
 prééminente de la maison Rothschild dans les grandes affaires finan¬
 cières, emprunts ou chemins de fer, lui donnait un avantage certain.



    3 Paris, Arch. Rothschild, lettre d’Aguado, 4 janvier 1840.      .
    4 Lettre de James à Aguado, 3 janvier 1840, en vente chez M. Rossignol
en septembre 1962.
424                        BERTRAND G1LLE

C’est qu’en effet ces correspondants servaient également, au moment
des émissions, à rassembler les fonds nécessaires. La distribution de
parts intéressantes dans ces grandes affaires pouvait assurer la fidélité
des correspondants et les inciter à « soigner leurs remises ».
     Il semble que le réseau, très étendu, des correspondants de la
 maison Rothschild, ait été créé assez rapidement, aussi bien à l’étranger,
 où les opérations de change étaient plus intéressantes, qu’en France.
 Mais il arrivait qu’après certaines crises, ce réseau fût quelque peu
 désorganisé : il fallait alors repartir à la recherche des meilleures
 maisons. En 1843, par exemple, les Rothschild cherchaient un nouveau
 correspondant à Bordeaux, Balguerie, qui était le leur depuis de nom¬
 breuses années, ayant été victime de la crise de 1839. Sollicitée à ce
sujet, la Banque de Bordeaux ne pouvait donner qu’une réponse
évasive et signalait la maison Samazeuilh. Mais cette dernière hésitait.
Elle n’entrevoyait pas la possibilité de tenir le rôle qu’on lui proposait,
surtout à cause du nivellement des cours de Bordeaux et de Paris,
ce qui rendait infructueux les arbitrages. « MM. Balguerie et C° ont
pu, il y a quelques années, en accaparant à tout prix les valeurs
étrangères à Bordeaux et en les faisant arriver des places qui nous
avoisinent, alimenter des rapports suivis et importants avec la maison
Rothschild... Les circonstances ont changé. MM. Béchet, père, fils
et Dethomas enlèvent ici, pour leur maison de Paris, presque tout
le papier qui se présente sur l’étranger, à des conidtions contre les¬
quelles il nous est souvent impossible de lutter. Quelquefois même,
nous trouvons avantage à leur négocier celui que nous avons en porte¬
feuille. » Samazeuilh versait une larme polie sur « la malheureuse
affaire de MM. Balguerie et C° ». Il expliquait que cette maison trouvait
dans ses relations avec la maison Rothschild deux avantages : d’abord
le relief certain procuré par ces relations et, ensuite, les ressources
qu’elle se procurait au moyen des termes qu’elle obtenait. Ces avantages
étaient chèrement payés : aucune maison, solidement établie, ne pour¬
rait les respecter au même prix. Le banquier bordelais passait ensuite
en revue les principales maisons de la place : Ezpeleta avait déçu les
Rothschild, Pereira frères n’avaient qu’un crédit médiocre, Baour et
Faure frères étaient trop timides. Seuls, Duvergier et Bassier parais¬
saient convenables5. On mesure par ces quelques lignes les difficultés
qu’on avait à trouver de bons correspondants, même sur une place
aussi abondante en commerçants que l’était Bordeaux.
    Avec l’étranger les difficultés n’étaient certes pas moindres. Jamais
des relations ne furent engagées, au moins d’une manière suivie, avec
des firmes de pays où étaient installée une maison Rothschild : ainsi
en était-il en Angleterre, en Autriche, à Naples. En Allemagne le mor¬
cellement politique favorisait au contraire ces relations qui furent
très constantes avec certaines places importantes : Berlin, Hambourg,
Leipzig, pour ne prendre que les plus grandes. Il en était de même en

    6 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque de Bordeaux, 29 décem¬
bre 1843.
                      LES AFFAIRES BANCAIRES                           425

Italie ou la maison Rothschild entretenait des relations étroites avec
les places de Gênes, de Turin, de Florence et de Rome. Dans les pays
où furent installés des agents permanents, ces derniers centralisaient
toutes les opérations : en Espagne, tout passait par Weisweiller, le
représentant des Rothschild.
     Il est bien évident que ces correspondants, dans les pays étrangers,
l’étaient de toutes les firmes Rothschild, ce qui leur assurait un volume
d’affaires important. 11 est possible qu’une certaine spécialisation se
soit fait jour : toutes les opérations, ou tout au moins la plus grande
part d’entre elles, avec le nouveau continent, se faisaient par l’intermé¬
diaire de la maison de Londres, tandis que la maison de Paris conser¬
vait une prépondérance marquée sur le vieux continent.
     Avec certains pays, avec quelques régions, les relations étaient diffi¬
ciles à entretenir, faute d’un courant développé, même parfois seulement
d’un courant régulier d’affaires. Un vieux correspondant de Lisbonne,
 dont l’amitié remontait au premier Empire, notait : « nous vous remer¬
 cions sincèrement des bonnes dispositions que vous nous manifestez de
 redonner de l’activité à nos rapports, mais à notre grand regret, nous
 n’en voyons pas la possibilité à cause du peu d’affaires auxquelles
 notre place est réduite par suite des émotions politiques qui se sont
 suivies depuis quelques années. Les rapports entre le Portugal et la
 France sont d’une nullité absolue et le papier sur votre ville qui se
 demande quelquefois pour des besoins particuliers, se paie cher. » 6
      Avec les pays de l’est européen, principalement la Russie et la
 Pologne, les relations étaient nombreuses et actives : elles relevaient
 cependant davantage du commerce que des affaires de banque. Il en
 était de même avec les pays sous domination turque.
      Mais là encore, il ne s’agissait pas d’une politique de dépôts. On
 désirait moins des situations statiques que des situations dynamiques.
 Et il arrivait souvent qu’on reprochât aux correspondants de se trans¬
 former en titulaires de dépôts au lieu du « faire marcher les comptes ».
 Les soldes créditeurs des correspondants, dans les bilans de la maison
 de Naples apparaissent également très faibles en proportion.
      Nous possédons un document symptomatique : une lettre de James
 à sa maison de Paris, alors qu’il était en voyage à Gênes. 11 y étudie
 précisément les maisons susceptibles de devenir ses correspondants.
 «Il résulte des renseignements que j’ai pris, et de mes propre obser¬
 vations que la maison Parodi, d’ici, est la plus considérable. C’est
 celle qui fait le plus d’affaires de banque et on lui donne un capital
 de 3 à 4 millions. Après elle vient celle de M. Riggi, que j’ai rencontré
 et avec qui j’ai eu occasion de parler d’affaires. Comme c est une
 maison solide (celles de Gênes dans la haute banque le sont assez
 généralement), je pense qu’il n’y aurait que de l’avantage pour nous a
 nous lier avec lui et à faire un compte à demi. Mon intention est aussi
 de chercher à entrer en relation avec M. Parodi. C’est avec Hagerman


       Paris, Arch. Rothschild, lettre de Lecesne, 12 janvier 1838.
426                         BERTRAND GILLE

que M. Riggi fait ses affaires. Après eux vient Marc Massone, qui est
un homme très prudent, travaillant bien, mais dont la fortune n’est
pas égale à celle des deux premiers : on la dit modérée, mais il ne
risque jamais de la compromettre. Ensuite M. Pescio, qui a une bonne
réputation, assez de prudence et de la conduite dans les affaires, dont
toutefois je crois qu’il s’occupe un peu moins que les autres, parce
qu’il est homme du monde et s’en remet un peu à son fils de la direc¬
tion de la maison, qui du reste va bien. » 7 On sent toutes les précau¬
tions qu’il fallait prendre et le soin que nécessitait l’édification d’un
bon réseau.
    Une autre ressource importante allait être constituée par la tréso¬
rerie des grandes entreprises industrielles ou ferroviaires qui firent leur
apparition sous la Monarchie de Juillet. Pour les entreprises indus¬
trielles, il s’agissait souvent plus de prêts que de dépôts. Vis-à-vis des
mines de la Grand-Combe par exemple, les découverts étaient fré¬
quents.
    Sans doute les compagnies de chemins de fer apportèrent-elles plus
de satisfaction, au moins dans un certain nombre de cas. Avant même
les soumissions, les fonds recueillis étaient déposés chez les banquiers.
Ces derniers opéraient les cautionnements avec des rentes ou des bons
du Trésor. Des intérêts étaient naturellement alloués à ces fonds, mais
leur faiblesse permettait d’en tirer un bon profit : les contemporains le
comprirent d’ailleurs parfaitement.
    Une fois les compagnies constituées, de véritables traités étaient
signés par les banquiers. Nous possédons plusieurs de ces traités de
banque qui règlent les obligations réciproques. Un traité de banque fut
ainsi signé, le 4 octobre 1845, entre la Compagnie de l’Union, formée
pour soumissionner le chemin de fer de Paris à Lyon, et la maison
Rothschild 8. La banque devait recevoir le dixième appelé sur le capital
pour former le cautionnement. L’intérêt versé sur ces fonds était fixé
à trois pour cent, chaque versement ne commençant à porter intérêt que
cinq jours après la date à laquelle il était effectué. Une commission
de demi pour cent était allouée au banquier sur les sommes versées
pour ce service de caisse qui ne devait exiger qu’une entrée et qu’une
sortie. Si la compagnie n’était pas adjudicatrice et que les intérêts ne
puissent couvrir la commission, la maison Rothschild consentirait alors
à une réduction de cette commission qui ne saurait cependant être
inférieure à 1/4%. La souscription propre de la maison Rothschild
était naturellement exclue du contrat, la banque s’engageant à la faire
en temps utile.
    Les autres traités de banque que nous possédonc sont rédigés dans
les mêmes termes, certains détails pouvant toutefois être un peu diffé¬
rents. Pour le Lyon-Avignon par exemple9; l’intérêt alloué aux fonds
déposés était bien aussi de trois pour' cent, mais il ne comptait qu’après


    7 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, 15 octobre 1838.
    8 Paris, Arch. Rothschild, traité du 4 octobre 1845.
    9 Paris, Arch. Rothschild, traité du 12 juin 1846.
                      LES AFFAIRES BANCAIRES                         427

le quinzième jour suivant le versement. Pour le Bordeaux-Cette 10, les
fonds déposés avant la concession ne portaient un intérêt de trois pour
cent que deux mois après leur versement et la commission de banque
était fixée à 1 % sur le montant de toutes les actions émises par la
compagnie après la concession.
   Ainsi donc ces traités paraissent avoir été assez avantageux aux
banquiers. Ils disposaient ainsi de ressources abondantes, à des taux
assez réduits et encore ne payait-on pas tout de suite les intérêts. Dans
la suite, les traités de banque furent analogues à ceux des correspon¬
dants commerciaux.
   Le traité définitif avec la compagnie de Lyon à Avignon comporte
une commission de 1/2% sur le capital des actions, c’est-à-dire sur le
capital entier de la Compagnie. Autre commission prévue pour les paie¬
ments que la compagnie pouvait avoir à faire, nouvelle commission
pour le versement du cautionnement, pour le paiement des dividendes.
Pour le reste, les clauses étaient semblables à celles des clients ordi¬
naires et prévoyaient un intérêt à servir aux sommes laissées en
dépôt u.
   Dans ce cas comme dans celui des clients privés, les dispositions
de la maison étaient les mêmes. On ne désirait pas voir s’accroître
outre mesure les dépôts auxquels il fallait donner un intérêt. Aussi
s’empressait-on de signaler aux correspondants l’importance de leurs
dépôts en les priant de les réduire.
    L’état de la comptabilité ne permet ni de se faire une idée de ces
apports extérieurs, ni, à plus forte raison, de leur évolution dans le
temps. Certains faits ont cependant été relevés par les contemporains
et l’on ne se fit pas faute de souligner, au moment de la fièvre des
cemins de fer, combien ces traités de banque dont nous venons de
parler ont fourni à tous les banquiers parisiens des sommes absolument
énormes 12.
    Cette politique de ressources, basée presqu’uniquement sur ses
capitaux propres, devait inciter la maison Rothschild à travailler tiès
prudemment. Sa politique d’emplois était axée dans deux giandes
directions encore que là aussi notre documentation soit très insuffisante
pour dresser un tableau complet de son activité. La manière dont
apparaissent les bénéfices sur les bilans de la maison de Naples indi¬
que parfaitement ces deux directions dans lesquelles elle s’engageait:
il y a en effet une nette séparation entre bénéfices provenant des inté¬
rêts et bénéfices provenant des commissions, les premiers étant d’ail¬
leurs en général supérieurs aux seconds. Ceci tendrait à prouver qu’au
moins à partir d’une certaine époque, il y a plus gestion d’une fortune
qu’activité bancaire proprement dite.




      Paris, Arch. Rothschild, traité du 24 février 1845.
   11 Paris! Arsenal, 7844, traité non daté.
   12 Les Mystères de la Bourse, 2 mars 1848.
428                            BERTRAND GILLE


                   BILANS DE LA MAISON DE NAPLES


                                 1825    1830      1835   1840   1845   1850


                                1. — Ressources.

Capital .                        3,1    39        55      69     73,5   92,7
Comptes Rothschild ....         70       9,5               6     10      2,7
Total des capitaux pro-
  près .                        73,1    48,5      55      75     83,5   95,4
                                 9,1     0,3       5,1     3,9    8      2
Dépôts ( dien,S .
        1 corresp.                       0,1               3      4      0,6
Caisse d’Escompte .                      4,8               2,1
Trésor .                         17,4   46         16,6           4      2
Traites à payer .                        0,3       15,6   12      0,5
Divers .                         0,4                7,7    4

                                 2. -- Emplois.

Caisse .                         1       1        10       8      8,5    6
Matières .                       0,5              12       0,5
Effets .                         4,5    31,2      14,66   18     18,4   15,4
rr      ( Rothschild ...        18,5    26,2      31      19,5   23,5   20
        1 Clients .              2,5    12,2       6,34   12      9,1   20,4
                                 0,5    14,4      23      39     28     23,1
Valeurs/ Naples .
       1 Diverses .              0,5               3       3      5,5    8,4
Trésor .                        72      15                        7      6,7

      % des totaux du bilan.




    Le tableau des emplois de la maison de Naples, que nous donnons,
calculé, comme celui des ressources, en pourcentage du bilan total
appelle un certain nombre de remarques. La proportion des valeurs
(actions ou fonds d’Etat) est montée très vite puis s’est stabilisée à
un niveau qui approche du tiers des emplois. Une partie importante
des fonds était donc immobilisée en valeurs sûres. Nous reviendrons
d’ailleurs sur ce point. Si l’on additionne le compte Rothschild, on
constate que ces deux emplois font, à partir de 1835, plus de la moitié
du bilan. Les comptes effets et clients, qui représentent le crédit com¬
mercial proprement dit sont toujours demeurés relativement faibles.
Le compte Trésor public, très important au début — il s’agissait en
fait de circonstances tout à fait particulières — s’abaisse considéra¬
blement par la suite.
                      LES AFFAIRES BANCAIRES                                429

    Il est incontestable que le prêt à autrui, commerçants ou particuliers
a été fort peu pratiqué, certainement moins encore à Naples que par¬
tout ailleurs. Les maisons de Vienne, de Francfort et de Paris ont été
certainement celles qui, par nécessité sans doute plus que par politique,
furent conduites à immobiliser ainsi leurs capitaux.
    Les avances à des particuliers étaient les plus aléatoires, en tout
cas les moins susceptibles d’attirer les banquiers, les Rothschild comme
tous les autres. Bien des faits qui relèvent de ces opérations font partie
de la petite histoire et n’eurent qu’une importance souvent très limitée.
    Les rapports qu’entretenaient James de Rothschild et Balzac en
sont un exemple parfait. Ils paraissent commencer vers 1845. A cette
date, Balzac désirait se faire inscrire pour « quelques actions du Nord,
et au pair » : pour les payer, il escomptait une somme à faire valoir
à la fin de l’année13. Cette avance lui permit d’obtenir 15 actions14.
Au cours de l’année 1846, Balzac avait sans doute acquis d’autres
actions du Nord puisqu’il en mettait 150 en garantie d’un prêt que lui
avait consenti le banquier 15. Il faisait en outre, par l’intermédiaire de
James de Rothschild, des opérations de bourse16. En juin 1850, après
son mariage, son compte n’était plus débiteur et semblait plus largement
approvisionné : en juin 1850, il avait été réalisé pour son compte, en
valeurs étrangères, une somme de près de 700.000 francs 17, qu’il inves¬
tissait immédiatement en actions de la Banque de France18. «Vous
m’ôterez par là une inquiétude qui dans l’état très aggravé où me
mettent les petites souffrances accessoires de ma maladie, me tracasse
l’esprit, lequel, d’après l’avis des médecins, doit se tenir absolument
en repos. » 19 Le grand écrivain ne devait guère en profiter, car il mou¬
rait peu après, le 20 août 1850
    Les facilités accordées à de plus importants personnages étaient
probablement d’une autre envergure. Nous avons cité le prêt consenti
par Salomon à Metternich, nous avons donné la liste des prêts accordés
par la maison de Francfort à des princes allemands avant 1830. Il est
probable que cet appel continu, souvent répété de grands personnages
ait été relativement important à Vienne, et surtout à Francfort.
    A Vienne, les princes Esterhazy empruntèrent, en 1824, plus de
6 millions de gulden. En 1827, ils étaient encore dans une assez
fâcheuse situation20. Le remboursement de cette dette devait durer
pendant presque toute la période qui nous intéresse. D’autres grandes
familles sollicitèrent des prêts qui pour être moins considérables, n’en
étaient pas moins fort importants : les Széchenyi (environ 2 millions
de gulden), les Szapàry (1 million de gulden), le comte Alexandre


   13 Chantilly, archives Balzac, lettre du 2 septembre 1845.
   14 Chantilly, archives Balzac, lettre du 9 septembre 1845.
   15 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Balzac, 25 novembre 1846.
   16 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Balzac, 3 juin 1850.
   n Paris, Arch. Rothschild, lettre de Balzac, 11 juin 1850.
   18 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Balzac, 3 juin 1850.
   io Paris, Arch. Rothschild, lettre de Balzac, 11 juin 1850.
   20 Prague, ACE, papiers Metternich, lettre d’Esterhazy, novembre 1827.
430                           BERTRAND GILLE

Eblaunicza (pour plus d’un demi million de gulden), le comte Hunyady
(un demi million de gulden)21. L’accumulation de ces dettes privées
arrivait à atteindre une part non négligeable du bilan de la maison.
    A Francfort, les emprunts des princes allemands, toujours à court
d’argent, étaient presque devenus l’une des activités majeures de la
firme. C’est qu’il ne s’agissait pas exactement de prêts privés, la plu¬
part de ces princes étant souverains dans leurs Etats. Il n’était pas
moins difficile cependant de transformer ces emprunts en titres négo¬
ciables dans le public et dans bien des cas il s’agissait d’un véritable
investissement de la maison Rothschild. Dans un pays où les emplois
étaient peut-être plus rares que dans les nations économiquement plus
développées, il y avait peut-être là une politique justifiable. Le tableau
de ces emprunts montre en tout cas l’importance de cette activité de la
maison de Francfort22.
    Par contre, les bilans de la maison de Naples ne laissent apercevoir
aucune opération de ce genre digne d’être mentionnée. Quelques petits
prêts apparaissent de temps à autre, mais pour des montants qui sont
extrêmement faibles.
    Il eut été impensable que les maisons de Londres et de Paris
pussent faire de ces prêts privés sur une grande échelle. Il y avait trop
d’occasion d’emploi à des taux supérieurs, on avait trop besoin que
les capitaux circulassent rapidement pour se prêter, au moins sur une
très grande échelle à ces facilités. 11 était par contre impossible, dans
certains cas, de refuser son concours à des hommes dont on pouvait
avoir éventuellement besoin.
    Au moment de la crise de 1825 et dans les années suivantes, il
paraît bien que la haute société parisienne ait eu parfois besoin d’être
soutenue. Il en était d’ailleurs de même à Vienne. L’emprunt fait a
cette époque par Chateaubriand à la maison Rothschild de Paris23,
ne dut pas être le seul. L’absence de comptabilité pour cette époque
ne nous permet malheureusement pas d’en estimer l’importance.
     En France, cependant, ces « ouvertures de crédit », ou ces « obli¬
gations », comme on les appelait, donnaient lieu, si le montant le justi¬
fiait, à la passation d’un acte notarié. Et l’on peut constater, dans les
archives du notaire de la maison, le petit nombre de ces prêts. Les
plus importants d’entre eux, les plus intéressants aussi, sont ceux qui
furent consentis à Louis-Philippe : on relève une obligation de
2.250.000 francs en avril 184024 et une autre ouverture de crédit du
roi, en juin 1846, dont le montant n’est pas précisé dans l’acte25.
    Nous ignorons totalement la politique de la maison de Londres à
cet égard, mais il est bien évident qu’elle ne dut pas être très différente
de celle de la maison de Paris.


      21 Balla, op. cit., pp. 268-269.
      22 Berghoffer, op. cit., pp. 242-254.
      23 Paris, Arch. Rothschild, dossier Chateaubriand.
      24 Paris, Arch. Me Burthe-Mique, acte du 26/28 avril 1840.
      25 Paris, Arch. Me Burthe-Mique, acte du 3/4 juin 1846.
                     LES AFFAIRES BANCAIRES                           431



          Tableau des opérations de la maison de Francfort
                     avec les princes d’Allemagne.




1830   Saxe-Weimar                              Rtlr 2.880.000     4%
       Waldburg-Zeil-Wurzach                    Fl     172.000     4%

1831   Kurhessischer Staatsschatz               Rtlr    350.000    4%
       Oldenburg                                Rtlr     50.000    4%
       Kurprinz von Hessen                      Fl      650.000    4%

1833   Leiningen-Westerbuch                     Fl       80.000    4%

1834   Erbach-Fürstenau                         Fl      450.000    4 %
       Sayn-Wittgenstein-Berlebuch              Fl      300.000    4%
       Hohenzollern-Echingen                    Fl       82.000    3 V4 %

1835   Fürstenbergische Anleihe                 Fl     2.000.000   3 % %
       Fürst zu Wied                            R       700.000    3 y2 %
       Fürst von Bentheim-Tëcklenburg           R       450.000    4%
       Prinz Viktor zu Isenburg                 Fl       140.000   4%
       Kurprinz von Hessen                      Fl      600.000    4 %
       Salm-Reifferscheid-Krautheim             Fl      335.000    4%
       Fürst G.H. Waldeck-Pyrmont               R       700.000    4%
       Fürst L. von Ôttingen                    Fl      100.000    3%
       Lôwenstein-Wertheim-Rosenberg            Fl      800.000    4%

1836   K. von Welden-Grosslaupheim              Fl       50.000    4%
       Fürst zu Solms zu Lich                   Fl      300.000    3 y2 %
       Lôwenstein-Wertheim-Rosenberg            Fl      350.000    3 y2 %
       Herzoglich Anhalt-Côthen’schen Anleihe tal       325.000    3% %
       Isenburg-Wachtersbach                  Fl         200.000   3 % %
       Herzog Bourbon de Lucques              Fl       1.050.000   4%
       Lôwenstein-iWerthiem-Rosenberg           Fl      450.000    3 % %


1837   Herzog von Nassau                        Fl     2.400.000   3%
       Saxe-Cobourg-Gotha                       Fl     1.000.000   4%
       Herzoglich Nassauisches Domanial Kassa Fl       4.500.000   3 y2 %
         Anlehen

1838   Saxe-Cobourg-Gotha                       Fl     1.000.000   4%
432                        BERTRAND G1LLE

1840   Grossherzog von Hesse-Darmstadt               Fl      700.000   4%
       Erbach-Fürstenau                              FI      100.000   4%
       Herzoglich Nassauisches Landeskredit          Fl    1.500.000   3 % %
         Kassa Anlehen
       Lowenstein-Wertheim-Rosenberg                 Fl      100.000   3%

1841   Saxe-Cobourg-Gotha                            Fl    1.000.000   4%

1842   Nassauisches Landeskredit Kassa               Fl    1.500.000   3 y2 %
       Saxe-Cobourg-Gotha                            Fl      500.000   4%

1843   Graf M. Sansdor von Szlavnicza                Fl      670.000   4%
       Graf Viczay von Vicza                         Fl      700.000   4%
       Graf von Saapary                              Fl      300.000   4%
       M. Fr. Ritter von Riese                       Fl      250.000   4%
       Prince Bourbon de Lucques                     Fl    1.120.000   4%

1844   Esterhazy                                     Fl    6.400.000   4%
       Karl Lüdwig von Oesterreich                   Fl    1.600.000   4%
       Anhalt-Côthen                                 R     2.000.000   3%
       Von Niczky                                    Fl      340.000   4%
       Von Hunyady                                   Fl      500.000   4%
       Emil zu Hessen                                Fl       60.000   4%

1845   Hessisches Lotterie Anlehen                   R     6.725.000
       Badische Anleihe                              Fl   14.000.000
       Lüdwig von Szechényi                          Fl    1.800.000   4%
       Graf von Froberg und Weyhers                  FI    1.125.000

1847   Graf zu Isenburg und Büdingen                 Fl       66.000   4 % 26



    Le crédit à des commerçants, tant qu’il ne dépassait pas un certain
montant, était fait par des avances de caisse. Il nous est difficile de
connaître la masse des crédits ainsi consentis. Les « limites » dépen¬
daient assurément de la réputation des firmes, de la fortune de leurs
dirigeants. Sauf la maison de Naples, les maisons Rothschild prati¬
quèrent assez couramment ce genre de crédit, choisissant les bénéfi¬
ciaires dans des cercles très étroits, ce qui assurait la solidité des
opérations. On trouve souvent d’ailleurs, dans la correspondance



   26 Cette liste est donnée par Berghôffer, op. cit., pp. 242-254, qui fournit
pour chacun de ces emprunts des renseignements techniques. Il est bien
évident que la maison Rothschild a vendu des obligations dans le public et n’a
pu conserver en portefeuille une telle masse de créances.
                     LES AFFAIRES BANCAIRES                           433

courante, des demandes de renseignements sur la valeur des signatures.
Mais ici encore, il ne paraît pas, d’après les quelques rares éléments
de comptabilité que nous possédons, que ces crédits aient atteint une
proportion très importante des emplois des firmes Rothschild.
    Il s’agissait d’opérations d’une tout autre ampleur quand les gran¬
des compagnies industrielles ou ferroviaires furent conduites à solliciter
à leur tour l’appui des banquiers. C’est que leur propre crédit auprès
du public était encore faible et que l’obligation, née dans la période
1835-1838, se plaçait encore difficilement. Aussi voit-on par exemple
les Rothschild ouvrir un crédit de 500.000 francs à la Compagnie de
la Grand-Combe, dans les heures difficiles de 183927, avant que cette
même compagnie pût, en 1841, émettre ses propres obligations auprès
du public, dans des conditions sur lesquelles nous reviendrons un peu
plus loin28. Lorsqu’en 1842 l’usine de Decazeville chercha de l’argent,
un prêt hypothécaire fut demandé à la maison Rotschild, qui s’y refusa
énergiquement29.
    Il arriva néanmoins que les Rothschild fussent trop engagés dans
une affaire pour pouvoir refuser l’aide qu’on sollicitait. C’est ce qui
arriva, comme nous l’avons vu, pour certains des chemins de fer méri¬
dionaux. Alors, la maison Rothschild dut se substituer au crédit défail¬
lant de l’entreprise et avancer des sommes considérables, qui devaient
atteindre une dizaine de millions de francs 30.
     Les emplois en marchandises, principalement en métaux précieux,
mais aussi en marchandises diverses, dont nous avons déjà parlé,
furent surtout le fait des maisons de Paris et de Londres. Les bilans
les révèlent d’ailleurs malaisément car elles figurent souvent en argent
sur le compte d’un consignataire. Les bilans de Naples semblent prou¬
ver cependant qu’à part les métaux précieux, et pour des époques assez
courtes, les immobilisations en marchandises furent pratiquement
inexistantes. Il arriva cependant que la maison Rothschild se trouvât
encombrée de son or à des moments où se manifestaient des besoins
de liquidités. A la fin de 1824, James de Rothschild proposa de déposer
à la Banque de France, au pair, des monnaies françaises d’or, dont
moitié retenue par la Banque et moitié à disposer au fur et à mesure
de ses besoins : l’affaire fut refusée sur la demande de Laffitte et de
Rodier31. Il est probable que cet or fut déposé à la Banque, selon les
règles normales, car, à la fin de 1825, au moment de la crise, qui
entraînait une diminution sensible de la réserve, James de Rothschild
demande le retrait de souverains d’or déposés. Il y en avait pour 10
millions à échanger contre des bons de monnaie de 20 francs au pair,
 afin de transformer les souverains en pièces françaises et de remédier



   2r Paris, Arch. Rothschild, lettre de la compagnie, 9 mai 1839.
   28 Paris, Arch. Grand-Combe, AG du 1er avril 1841.
   20 Paris, Arch. Decazeville, CA du 11 janvier 1842.
   30 Paris, Arsenal, dossier du Lyon-Avignon.
   si Paris, Arch. Banque de France, conseil du 11 novembre 1824.
                                                                         28
434                        BERTRAND G ILLE

ainsi à la pénurie de numéraire : la proposition fut encore refusée sur
la demande de Laffitte32.
     11 est évident que les immobilisations les plus considérables le furent
en titres d’Etat, français et étrangers. Ce n’était pas, sauf occasions
exceptionnelles, comme celle d’une émission récente, un placement mort,
rigide. On ne pouvait se contenter de tirer un revenu médiocre de ces
titres. 11 est certain que ce n’était là qu’un énorme volant pour une
spéculation perpétuelle en bourse ; les accrocs au mouvement des titres
ne se produisaient qu’au moment des resserrements monétaires, quand
les cours avaient tendance à fléchir. Il était alors impossible de vendre
à une époque où l’on pouvait avoir besoin de liquidités. Ainsi, après
la crise de 1830, James de Rothschild se trouvait les bras chargés de
l’emprunt qu’il avait pris au pair au début de l’année. « 11 a mis à la
Banque et à la Caisse des dépôts pour plusieurs millions de cet
emprunt», pour avoir de l’argent33. En juin 1833, James de Rothschild
demandait encore une avance de 20 millions sur des rentes 4 % dont
son portefeuille était sans doute encombré : il lui fut répondu que
l’opération était contraire aux statuts et que les rentes déposées ne
pouvaient venir qu’en garantie à la place d’une troisième signature
sur des effets34.
    Les bilans de Naples montrent que les titres d’Etat tenaient une
place importante dans les emplois de la maison Rothschild. Si l’on
possédait les bilans de Londres ou de Paris, il en serait probablement
de même. Cet emploi avait en effet le double avantage de donner un
revenu tant que l’on possédait le titre et de permettre des bénéfices
sur les opérations de bourse. Nous verrons un peu plus loin que le
mécanisme des émissions pouvait donner également matière à de fruc¬
tueux bénéfices.
     L’apparition, sur une échelle sans cesse plus grande, de la valeur
mobilière, allait poser des problèmes sensiblement différents. Il ne
s’agissait pas seulement en effet d’un titre, rapportant d’ailleurs un
revenu incertain, sur lequel on pouvait faire les mêmes opérations
boursières que sur les titres de rente. Si l’on désirait conserver dans
l’affaire qu’il représentait, un pouvoir de direction, ou tout au moins
de décision, il fallait conserver les titres quoiqu’il arrivât. On n’avait
plus une masse de manœuvre, c’était un investissement plus ou moins
fixe, une part plus ou moins importante du capital qui se trouvait donc
immobilisée.
    Ce nécessaire changement de politique dut entraîner de sérieuses
réflexions à partir de 1835, à partir des chemins de fer, des investisse¬
ments dans la métallurgie ou les compagnies houillères. Il est d’autant
plus regrettable que nous ne possédions pour cette période aucun bilan
qui nous aurait permis d’évaluer les incidences de cette nouvelle orien-



  32 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 17 novembre 1825.
  33 Turin, Arch. diplom., dépêche de Paris du 2 août 1831.
  34 Paris, Arch. Banque de France, conseil du 11 novembre 1833 (27 juin).
                      LES AFFAIRES BANCAIRES                          435

tation sur la politique d’emploi. Si nous savons que certaines parti¬
cipations furent liquidées assez rapidement, au moins pour une très
notable fraction, on peut penser que d’autres durent demeurer à peu
près intactes. Prenons pour exemple des premières la participation
Rothschild à la compagnie de Decazeville, pour exemple des secondes
celle prise à la compagnie des chemins de fer du Nord.
    Les autres firmes Rothschild étaient moins engagées dans ces spé¬
culations industrielles ou ferroviaires. C’était surtout le cas de la
maison de Londres qui ne connut, en fait, d’investissements ferro¬
viaires que dans des compagnies françaises. Par contre, elle dut avoir
des participations importantes dans certaines compagnies d’assurances,
parmi lesquelles il faut citer en premier lieu l’Alliance British and
Foreign Life Assurance and C°, en 1824, dont la fondation a été
suivie presque aussitôt par celle de l’Alliance Marine Assurance Cy,
en 1825 35.
    La maison de Vienne conserva intactes les participations prises
soit aux usines de Witkowitz soit dans les chemins de fer autrichiens.
Nous ignorons à peu près tout des participations de la maison de
Francfort. Les bilans de Naples montrent que cette dernière firme n’eut
pratiquement aucune participation. On la voit même liquider les actions
qu’on lui avait offertes, par exemple dans la compagnie française du
chemin de fer du Nord, assez rapidement.
    Il est incontestable que l’intérêt que les maisons Rothschild pou¬
vaient retirer soit de leurs capitaux propres, soit de l’ensemble de leurs
ressources représentait une part non négligeable de leurs bénéfices.
Nous donnons dans le chapitre suivant la répartition de l’origine de
ces bénéfices pour la maison de Naples, mais nous pouvons prendre ici
les résultats totaux pour la période qui va de 1832 à 1847. Ils se
répartissent de la manière suivante :

       intérêts des capitaux                   1.546.662,10 ducats
       bénéfices de banque                      1.261.778,12 ducats

A Naples donc, l’intérêt des capitaux est légèrement supérieur aux
bénéfices de banque. Mais ceci n’est pas pour nous étonner : la place
de Naples n’avait pas une activité financière telle que les bénéfices de
banque pussent être notablement supérieur à l’intérêt de l’argent. Sans
doute devait-il en être autrement à Londres ou à Paris. Mais là nous
ne possédons plus de bilans.
    Il convient donc de discerner quels étaient exactement ce que les
bilans de Naples présentent comme bénéfices de banque. 11 semble que
deux catégories d’opérations puissent être comprises : les premières
concernent les services techniques rendus par la banque à ses clients,
les seconds sont des spéculations qui sont propres à la banque.
    Les opérations techniques qu’une banque effectue pour le service
de ses clients sont relativement nombreuses. Elles donnent toutes lieu

   35 Ayer, op. cit., p. 21.
436                        BERTRAND G ILLE

à la perception d’une commission, paiement du service rendu, propor¬
tionnelle généralement à la fois à l’importance du service et à l’impor¬
tance de la somme en jeu. Nous pensons qu’il n’est pas exagéré de
dire que la majeure partie du capital accumulé pendant toute la pre¬
mière moitié du XIXe siècle par les diverses maisons Rothschild pro¬
vient des commissions de banque.
   On conçoit aisément toute l’utilité qu’il y avait à établir des rap¬
ports avec les grands organismes bancaires de cette époque, dont le
mouvement était fort important. Les relations avec la Banque de France
ne pouvaient être qu’épisodiques et particulières, nous l’avons vu. 11
en était de même avec la Banque d’Angleterre : il s’agissait surtout du
dépôt de titres ou de métaux précieux.
    Les rapports avec certaines banques départementales furent plus
suivis, encore que des heurts n’en aient pas été exclus. C’est sans
conteste avec la Banque de Bordeaux qu’ils furent les meilleurs. Les
Banques départementales escomptaient en effet, sauf celle de Lyon,
des effets sur Paris et se trouvaient donc avoir besoin d’un corres¬
pondant parisien pour les encaissements et les retours. Statutairement,
la Banque de France ne pouvait tenir ce rôle que les Banques dépar¬
tementales, en vertu d’une ombrageuse indépendance, n’auraient d’ailleurs
pas voulu lui confier. L’affaire était importante et les disputes furent
nombreuses.
    Dès 1834, nous constatons que la Banque de Bordeaux escomptait
à la maison Rothschild tout le papier qu’elle recevait de la place36.
Cette même banque en vint à demander aux Rothschild des emplois
pour une encaisse trop abondante : les Rothschild purent lui procurer,
à deux reprises, en 183537 et en 1838, des bons du Trésor belge38.
    Entre 1840 et 1848, les relations avec la Banque de Bordeaux furent
très suivies et les affaires constantes, sauf pendant les périodes où le
papier faisait défaut, comme en 1844 39. Menacée dans son privilège,
la Banque de Bordeaux, entre 1844 et 1846, devait recevoir un appui
efficace de la maison Rothschild 40.
    Au moment de la fondation de la Banque de Marseille41, de bonnes
relations avaient paru vouloir s’établir. Y eut-il des difficultés d’affaires
avec elle? En tout cas, au début de 1839, la Banque de Marseille avait
choisi comme correspondant à Paris, les maisons Hottinguer et Mallet :
James de Rothschild recommanda alors à sa maison de ralentir les
relations avec Marseille42 qui ne tardèrent pas à être interrompues.
Dès cette époque, la maison Rothschild prenait également contact avec


   36 Paris, Arch. Banque de Bordeaux, AG du 25 juillet 1834.
   37 Paris, Arch. Banque de Bordeaux, AG du 28 juillet 1835.
   38 Paris, Arch. Banque de Bordeaux, AG du 25 janvier 1838.
   39 Paris, Arch. Rothschild, lettre de Leblond, 24 juillet 1844.
   40 Paris, Arch. Rothschild, lettres de la Banque (1844-1846).
   41 G ille, La Banque de Marseille, passim.
   42 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, Rome, 5 février 1839.
                     LES AFFAIRES BANCAIRES                              437

la Banque du Havre43 et entrait en relations d’affaires avec elle44,
ce qui lui donnait un point d’appui sérieux sur une place où les Roth¬
schild pratiquaient un commerce actif. Rompant avec la Banque de
Marseille, James de Rothschild paraît avoir porté son effort sur le
développement de celles qu’on venait d’établir au Havre 45. 11 ne semble
pas qu’il y eut des affaires développées avec les autres Banques
départementales : seule peut-être, celle de Lille fut à cet égard la plus
intéressante 46.
     Ces relations n’étaient pas sans entraîner parfois des charges assez
lourdes. C’est qu’en effet la circulation monétaire était telle que la
province manquait souvent de numéraire et les banques départemen¬
tales faisaient souvent appel à leurs correspondants pour obtenir de
 l’or. Le papier sur Paris faisant défaut, ou n’étant ni suffisant ni
 au taux convenable, il s’en suivait des découverts importants. Au
 moment de la crise de la fin de l’année 1838, la maison Rothschild
 s’empressa de venir à l’aide de la Banque de Bordeaux un peu engor¬
 gée. Un premier million d’or était envoyé et un second aussitôt
 demandé47, qui se transforma, quelques jours après, effectivement en
 trois millions48. La Banque de Maresille avait été fondée au moment
 même de la crise américaine de 1837 : elle avait eu du mal à réunir
 son capital et pour ne pas charger la place, elle s’était adressée à la
 maison Rothschild pour des envois d’or49. Dès juillet 1838, elle faisait
 à nouveau connaître ses besoins en métaux précieux pour un très
 proche avenir50. En septembre, elle imitait la Banque de Bordeaux et
 tirait à découvert sur la maison Rothschild 51.
      L’idée et la création d’une banque spéciale d’émission pour l’Algérie
 était ancienne. Le maréchal Clauzel en avait fait faire des études dès
 février 1836. En mai 1836, un négociant de Bordeaux, un certain Tri-
  cou, fit le projet d’une banque coloniale au capital de un million. Dans
 une lettre de septembre 1836, adressée à Clauzel, un notaire de Bor¬
 deaux signalait que les maisons Rothschild et Aguado se montraient
 disposées à souscrire une grand nombre d’actions. Puis il ne fut plus
 question de rien et Alger eut, en 1844, son comptoir de la Banque de
 France 52.
      Les relations avec les grands établissements étrangers furent tout
  aussi nombreuses. Nous avons vu les liens établis entre les Rothschild
 et la Société générale et la Banque de Belgique. Il en était de même
  avec la plupart des banques allemandes. Nous possédons l’indication



   43 Gille, La Banque du Havre, passim.
   44 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 7 septembre 1838.
   45 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, 5 février 1839.
   40 Gille, La Banque de Lille, passim.
   47 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 25 septembre 1838.
   48 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 27 septembre 1838.
   49 Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 9 octobre 1838.
   s» Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 23 juillet 1838.
   si Paris, Arch. Rothschild, lettre de la Banque, 20 septembre 1838.
   52 Ernest-Picard, La monnaie et le crédit en Algérie, p. 73.
438                       BERTRAND OILLE

de relations suivies de la maison de Francfort avec la Banque royale
de Bavière qui travaillait également avec la maison de Vienne53. La
maison de Paris avait des affaires très suivies avec la Banque de
Prusse, avec les Banques de Poméranie, de Wurtemberg, comme aussi
avec la Banque royale de Grèce, la Banque de Pologne ou la Banque
d’Espagne04. Les bilans de la maison de Naples montrent également
des rapports assez importants avec la Caisse d’Escompte qui remplis¬
sait à Naples l’office d’un institut d’émission.
     Il est possible que la maison Rothschild ait fourni à tous ces insti¬
tuts d’émission, dont l’encaisse se vidait brusquement aux époques de
crises, les moyens de retrouver un peu de cet or si précieux après
lequel courait tout le monde. Mais il était de toutes façons extrêmement
utile d’avoir ainsi presque dans chaque pays un point d’appui dans le
centre même du mouvement financier. Au-delà des profits, il y avait
une irremplaçable source d’information.
     Entre 1835 et 1838, le banquier milanais Mirabaud avait tenté de
fonder une banque d’émission à Milan. Les Rothschild avaient en prin¬
cipe accepté un quart dans cette entreprise55. Il semble que la Banque
nationale de Vienne ait tout fait pour empêcher cette création. En 1847,
le projet était repris sous une forme plus modeste. Le développement
de la Lombardie exigeait un établissement de crédit plus puissant que
les maisons de banque privées qui y étaient établies. Aussi les ban¬
quiers de Milan firent-ils un nouveau projet d’un « comptoir d’es¬
compte », au capital probable de 6 millions. Les Milanais ne voulaient
pas entendre parler d’une succursale de la Banque de Vienne, mais
ils acceptaient que celle-ci prît une participation de moitié dans leur
établissement56. Sollicitée, la maison de Vienne tarda à répondre57.
Cette dernière ne paraissait pas très favorable au projet, malgré l’appât
d’affaires importantes, comme le chemin de fer de Chiasso à Bellinzona
qui devait commander les futures relations entre l’Allemagne et l’Ita¬
lie 58. Mirabaud multiplia les démarches : il écrivit encore à la maison
de Vienne59, aux autorités locales60, sans grand succès.
    De guerre lasse, Mirabaud se rendit à Vienne 61. Il y eut des entre¬
tiens avec Salomon de Rothschild, avec Metternich62, avec Kübeck, le
ministre des Finances63. On proposa que l’affaire fCit partagée par tiers
entre la Banque d’Autriche, les banquiers viennois et les banquiers
milanais64. Il y eut quelques disputes à Vienne: Rothschild, Sina et


   53 Die Bayerische Staatsbank von 1780 bis 1955, passim.
   54 Paris, Ârch. Rothschild, correspondance avec ces établissements.
   55 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Ulrich, 13 octobre 1837.
   56 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Werthemstein, 29 janvier 1847.
   57 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Salomon, 26 février 1847.
   58 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Salomon, 11 mars 1847.
   59 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Salomon, 2 avril 1847.
   60 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Casati, 12 mai 1847.
   61 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Blanc, 7 juin 1847.
   62 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à la famille, 22 juin 1847.
   63 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Pillersdorf, 22 juin 1847.
   64 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Salomon, 28 juin 1847.
                    LES AFFAIRES BANCAIRES                            439

Arnstein, les derniers membres du quatuor après la disparition de
Geymüller, ne voulaient à aucun prix que le banquier viennois Stametz
fût de la combinaison projetée65. Les événements politiques mirent fin
assez rapidement à tous les espoirs qui avaient été fondées sur le
projet66.
    Les rapports commerciaux ordinaires, entre firmes, donnaient
matière à de multiples commissions. Paiements pour le compte d’autrui,
avances de caisse, chaque opération était en quelque sorte taxée, géné¬
ralement à un taux assez faible (il dépassait rarement 1/4%). Mais
leur accumulation, dans le cas d’une maison importante, pouvait for¬
mer, en fin d’année, des sommes relativement fortes.
    On comprend dès lors les formules que l’on retrouve souvent dans
la correspondance. Quand deux commerçants établissent entre eux
des relations régulières, ils prévoient tous les cas possibles. Intérêts
pour les comptes créditeurs, intérêts plus élevés pour les comptes
débiteurs et taux des commissions pour les diverses opérations ban¬
caires. On pouvait craindre que le partenaire se contentât de laisser
son compte créditeur pour en percevoir les intérêts. Ces dépôts étant
en général immédiatement exigibles, ne pouvaient guère être placés.
Il y avait donc menace de perte pour le banquier. Si le compte est en
mouvement perpétuel, les commissions viennent en quelque sorte com¬
penser les intérêts versés aux comptes créditeurs.
    « Nous serons charmés, notait James de Rothschild en 1850 (mais
la lettre vaut pour la période antérieure) d’entrer en relation avec la
Banque nationale (de Belgique) et d’établir avec elle des comptes réci¬
proques. Mais avant de pouvoir fixer les conditions auxquelles ces
comptes devront être établis, nous avons besoin de connaître la nature
des opérations dont nous serons chargés pour elle, les facilités qu’elle
pourrait nous donner, si elle fixerait le taux de l’intérêt dans notre
compte à 2 %, qui est le taux de l’escompte en Belgique, si en sa
qualité de caissière de l’Etat elle aurait à nous faire des versements
pour compte du gouvernement comme le faisait la Société générale.
Lorsque vous nous aurez fait connaître tout ce qui concerne les rela¬
tions entre la Banque nationale et nous, nous jugerons sur quel pied
on pourrait les fixer. » Il n’y avait donc pas de règle générale, mais
seulement des cas d’espèce67.
    Quand il s’agit des grandes entreprises qui naissent, surtout sous
le règne de Louis-Philippe, on en vint à de véritables traités de banque
définissant les relations réciproques et le taux des services rendus.
    Nous possédons, nous l’avons dit, plusieurs traités <Je banque
signés par la maison Rothschild avec des compagnies de chemins de
fer68. Assurément, la maison Rothschild versait un intérêt sur les



   «s Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Ulrich, 27 juin 1847.
      Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Salomon, 25 novembre 1847.
   67 Paris, Àrch. Rothschild, lettre à Lambert, 11 décembre 1850.
   68 Paris, Arsenal, 7845.
440                        BERTRAND GILLE

sommes en dépôt, comme nous l’avons vu. Vers la fin de 1847, ces
intérêts, toujours soumis à révision pour les mettre en rapport avec
l’état du marché monétaire, étaient ainsi fixés :

              Dépôts courants .                         3 %
              Dépôts à trois mois .                     3 % %
              Dépôts plus longs .                       4 % 69

    En échange de ces intérêts, la maison Rothschild percevait un certain
nombre de commissions. Elles portaient sur la collecte des souscriptions
(proportionnelle au montant nominal des actions), commission pour le
versement du cautionnement, commission pour les paiements à effectuer
au nom de la compagnie. Pour la compagnie de Lyon à Avignon, les
taux étaient les suivants :

              1/2% pour le versement du capital,
              1/2% sur les paiements effectués,
              1 % sur le versement du cautionnement.

Nous savons par certains journaux de l’époque que ces traités de
banque furent extrêmement rentables et procurèrent des bénéfices
exceptionellement élevés, surtout dans la période d’entre 1845 et 1848.
    Certaines autres opérations régulières, effectuées pour le compte
des Etats, furent aussi particulièrement fructueuses. Il s’agissait prin¬
cipalement des opérations attachées à la rente : paiement des coupons
et amortissement. Les stipulations en étaient faites dans les contrats
d’emprunt. En général, pour le paiement des coupons, il était exigé que
les fonds fussent fournis à l’établissement payeur, en l’occurence la
maison Rothschild, à l’avance ; quinze jours au moins avant la date
fixée pour le paiement du coupon, dans le cas des emprunts belges par
exemple. Une partie, parfois la totalité, de l’amortissement était éga¬
lement confiée à la firme émettrice, qui touchait une autre commission
à ce propos. Pour les emprunts belges, ces deux commissions étaient
chacune de 1 % et portaient sur des sommes fort importantes. Que l’on
songe que pour le seul emprunt de 1832, le montant du semestre était
de 1.512.000 francs, soit 3.024.000 francs par an. Il y avait donc là
un bénéfice assuré de 30.240 francs par an. Nous avons vu le nombre
des emprunts traités par la maison Rothschild et nous pouvons donc
apprécier l’importance de ce revenu.
    Il y eut d’ailleurs des difficultés. Quand les Belges voulurent opérer
la conversion de leurs fonds, la maison Rothschild protesta violemment
pour que la commission primitivement prévue fut maintenue au même
montant. C’est en effet que diminuant le taux de la rente, la conversion
diminuait l’importance des paiements et, par là même, celle de la
commission totale payée à la maison Rothschild 70.


   69 Paris, Arch. Rothschild, lettre aux compagnies, 23 octobre 1847.
   70 Paris, Arch. Rothschild, dossiers des emprunts.
                     LES AFFAIRES BANCAIRES                           441

   Il est bien évident que les commissions d’émission étaient également
importantes. Lors de la signature des contrats d’emprunt, une com¬
mission, justifiée par les services techniques rendus, puisque la caisse
de la maison Rothschild servait de guichet de souscription, était pré¬
vue, et dont le taux était calculé non sur le capital effectivement versé,
mais sur le capital nominal. Cette commission allait jusqu’à 2 xk % de
ce capital nominal.
    C’est ainsi que pour ces commissions de contrat, c’est-à-dire uni¬
quement la commission d’émission, la maison Rothschild a touché,
entre 1830 et 1848 :

             4.849.620 francs pour les emprunts belges ;
              1.134.000 francs pour les emprunts romains ;
              1.200.000 francs pour l’emprunt grec ;

et nous ignorons le détail pour les emprunts autrichiens. N’oublions
pas qu’il s’y ajoutait le montant des escomptes pour les sommes payées
par anticipation, que nous faisons rentrer dans le groupe des intérêts
des capitaux.
    Des traités pouvaient au reste être conclus avec des gouvernements
étrangers en dehors même d’une quelconque émission de rente. Nous
n’en voulons pour preuve que le contrat passé en juin 1834 entre la
maison Rothschild et le gouvernement espagnoln. Les Rothschild,
devenus banquiers de la Cour d’Espagne, étaient chargés du paiement
des intérêts des fonds publics à Anvers, Amsterdam, Londres et Paris.
Le gouvernement espagnol devait faire les fonds quinze jours à
l’avance. La commission prévue était de un pour cent. « Le gouverne¬
ment de Sa Majesté catholique renonce à faire effectuer lesdits paie¬
ments et achats (pour l’amortissement) par d’autres mains aussi long¬
temps que MM. de Rothschild frères n’auront pas donné leur démission
du titre et de l’office de banquiers de la cour d’Espagne, ledit emploi
ne leur étant pas confié d’une manière provisoire et momentanée, mais
avec toute la stabilité qu’ils ont du réclamer avant de l’accepter. »
   Des commissions tout à fait analogues étaient également perçues
pour l’émission d’obligations privées, pour le paiement des dividendes
des grandes compagnies jusqu’au moment où celles-ci installèrent leurs
propres guichets financiers.
    Il y avait encore toutes sortes d’autres opérations à commissions.
Les unes étaient effectuées sur des marchandises, selon des techniques
et des circuits que nous ne connaissons plus aujourd’hui. Il semble que
les banquiers aient laissé la plupart de ces opérations à des commis¬
sionnaires, se contentant de vendre le coton ou le blé sur les grands
marchés, aux enchères, par l’intermédiaire de courtiers en marchan¬
dises.


   7i Madrid, Arch. Finances, 734, contrat du 7 juin 1834.
442                        BERTRAND GILLE

    Par contre d’importantes ventes de titres en commission étaient
faites. Il arriva en effet que les contrats d’emprunts n’aient prévu la
prise ferme que d’une partie de l’emprunt. Le reste était alors vendu en
commission. Mais ce système se généralisera surtout dans la période
suivante.
    On peut donc dire, sans crainte de beaucoup se tromper, malgré
le manque regrettable de documentation comptable, que ces commis¬
sions perçues sur toutes sortes d’opérations et dont certaines n’avaient
même pas comme contrepartie une immobilisation de capitaux, furent
à la base des bénéfices les plus importants, au moins des maisons de
Londres et de Paris. Après 1840 les commissions perçues à propos
des affaires de chemins de fer vinrent remplacer celles qui n’avaient
plus lieu sur les émissions de rentes publiques. Mais les commissions de
paiement, tant de paiement des coupons que des dividendes d’actions,
formaient un courant continu qui n’était allé qu’en s’accroissant. Il y
avait là une sorte de revenu fixe : on comprend fort bien James de
Rothschild d’avoir voulu le défendre avec la dernière énergie. Assuré¬
ment la contrepartie était l’organisation de services bancaires plus
développés, mais il ne paraît pas que cet effort supplémentaire ait été
considérable.
    Les spéculations propres de la banque ne sont sans doute pas
moins importantes dans la formation des bénéfices. Elles sont mal¬
heureusement extrêmement difficiles à connaître d’une manière exacte,
faute toujours d’une comptabilité développée : en cette occurrence, les
bilans sont des documents insuffisants.
    De la première de ces spéculations, nous avons déjà parlé. Il s’agit
en effet des changes, non pas seulement changes sur l’étranger, mais
aussi changes à l’intérieur de chaque pays. Ce n’étaient point là de
petites opérations limitées, mais un véritable courant continu grâce à
de constants arbitrages. Un manuel de change de cette époque pré¬
sentait dans sa préface les deux grands maîtres de la « science des
arbitrages », Laffitte et James de Rothschild. Dans toutes les maisons
privées, on était rompu aux mécanismes de cet arbitrage que rendait
absolument nécessaire la pénurie de moyens de paiements. Les diffé¬
rences de change pouvait ainsi ramener dans des régions défavorisées
un numéraire qui en sortait en trop grande quantité.
    Nous savons l’importance de ce mouvement : nous sommes tout à
fait incapables de le traduire en chiffres, même approximatifs. Il est
probable qu’il entrait pour une bonne part, au moins en ce qui concerne
les maisons les mieux situées, dans les bénéfices. Sur les bilans de la
maison de Naples — mais il s’agit là, répétons-le, d’un cas tout à fait
spécial —, les bénéfices de change paraissent assez faibles : ils figurent
cependant régulièrement, en particulier les opérations de change inté¬
rieur sur Palerme et Messine. En 1842, pour ne prendre qu’un exemple,
les bénéfices résultant des opérations de change et de celles des retours
sur Palerme et Messine, représentaient plus du quart du bénéfice72.

  72 Paris, Arch. Rothschild, bilan de juin 1842.
                     LES AFFAIRES BANCAIRES                          443

    La maison de Londres étaient certainement la plus attachée aux
opérations de change ; la maison de Paris, dans une moindre mesure,
s’en occupait aussi beaucoup. Sur l’activité de la première dans ce
domaine, nous possédons un témoignage important, celui de Nathan
Rothschild devant la commission instituée en 1832 pour étudier les
mécanismes et la politique de la Banque d’Angleterre73. Le banquier
anglais y avouait avoir une « expérience consommée des opérations
de change». Nathan précisait, dans les réponses suivantes aux ques¬
tions qui lui étaient posées, les mécanismes abstraits du change. Pour
lui, il n’y avait pas à proprement parler de pair pour le change : les
opérations de change étaient calculées sur le prix de l’or. « Le seul
guide pour fixer le taux du change, déclarait-il, est réellement la
balance des paiements avec les pays où je fais le commerce. » C’était
dire, et il l’affirmait avec netteté, que le change ne pouvait être réglé
par un individu ou par une firme, fut-ce la Banque d’Angleterre, que
pour très peu de temps.
     La balance des paiements entre nations, base essentielle du change,
pouvait avoir de multiples rubriques. Le commerce international en était
la plus connue, la plus sensible peut-être au grand public. Mais les
échanges internationaux ne s’arrêtaient pas là. Le mouvement des
capitaux constituait aussi un important élément. Et la politique des
emprunts publics suivie par la maison Rothschild lui procurait, dans
le domaine des changes, des atouts majeurs. Nathan indiquait à cet
égard que les emprunts étrangers faits en Angleterre avaient fort peu
nui au change : une grande partie des titres, en effet, avait été reven¬
 due à l’étranger. Mais au-delà des emprunts eux-mêmes, les intérêts
 des dettes extérieures formaient « un balance considérable de paie¬
 ments ». Et l’on comprend fort bien le système des intérêts payables
 sur plusieurs places à change fixe que la maison Rothschild avait voulu
 généraliser.
     Grâce aux correspondants, grâce à leurs maisons établies sur les
 grandes places de Londres et de Paris, grâce aux agences intallées à
 Bruxelles, à Madrid et en Amérique, les Rothschild occupèrent sur le
 marché des changes une position considérable, voire même dominante.
 Pour agir, ils avaient trois circuits possibles :

   — celui des effets de commerce dont ils faisaient une négociation
     active ;
   — celui des titres, principalement des titres de rentes dont ils
     étaient devenus à peu près les maîtres : on connaît leur position
     en Europe à cet égard et celle qu’ils prirent aux Etats-Unis
     après 1834 ;
   _ celui des métaux précieux dont ils faisaient un commerce très
     actif. Lors de l’enquête de 1832, Nathan indiquait qu’il avait
     acheté pour £800.000 d’or provenant du trésor du dey d’Alger
       après 1830.


   73 Coullet & Juglar, Extraits..., enquête de 1832.
444                        BERTRAND G ILLE

   On conçoit fort bien dès lors que leurs interventions dans les
changes aient été à la fois multiples et décisives.
    Nous ne sommes guère plus renseignés sur les spéculations bour¬
sières. 11 est certain que les maisons Rothschild ont pratiqué sur une
très grande échelle ces spéculations boursières. Par le biais des reports
d’abord, ce qui était un placement assez sûr et assez rentable en
période de difficultés. Mais il y avait aussi les opérations proprement
boursières, sur lesquelles les quelques bilans que nous possédons n’ap¬
portent aucun renseignement précis. Tout, ou presque tout, ici repose
sur des légendes, sur des mémoires plus ou moins exacts. Tous les
journaux nous apprennent que James et Nathan se rendaient souvent
dans leurs bourses respectives. On vantait leur habileté, on savait par¬
fois l’ampleur, la nature et la tendance de leurs opérations. Mais le
plus souvent le plus profond mystère régnait en ce domaine.
    Nous voyons James de Rothschild fournir des capitaux à i’un de
ses amis qui achetait une charge d’agent de change 74. 11 est possible
d’ailleurs que ce n’ait point été là un cas isolé, car la discrétion même
exigeait de passer par plusieurs intermédiaires et nous lui en connais¬
sons effectivement plusieurs. Seul, le dépouillement des archives de
certaines charges nous permettrait de saisir la politique de la maison
Rothschild en matière de Bourse.
    11 ne paraît pas que la Bourse ait été pour les Rothschild une fin
en soi, une source de bénéfices assurés. C’était plutôt un moyen qui
put servir en de multiples occasions : manœuvres au moment de la
discussion d’un contrat, soutien d’une valeur qui engorge le porte¬
feuille, ou même soutien d’une valeur que l’on vient de lancer et qu’il
faut défendre vis-à-vis du public. Il y eut aussi des opérations de
baisse, pour lutter contre les concurrents.

   En juin 1826, les bénéfices de la maison de Naples se répartissent
de la façon suivante :

       Escomptes des versements de l’emprunt ....          64.988,45 ducats
       Change .                                             2.039,14
       Fonds autrichiens (valeurs) .                          139,69
       Fonds napolitains (valeurs) .                        7.311,94
       Intérêts des fonds prêtés .                         26.898,05
      Commissions .                                           260,69


On voit qu’à cette époque, ce sont les fonds placés à intérêt qui rap¬
portent la presque totalité des bénéfices.




   l4 Paris, Arch. Rothschild, accord du 4 octobre   1825. Achat en commun
de la charge Delaviile-Leroulx.
                    LES AFFAIRES BANCAIRES                         445


   En 1842, la situation est la suivante :

      Retours de Palerme et Messine .                   6.186,04 ducats
      Agio sur les piastres   .                           775,60
      Comptes à demi .                                 15.890,19
      Changes .                                         4.042,95
      Administration des rentes .                       1.950,00
      Commissions .                                     9.712,09

A cette époque, au contraire, c’est presque uniquement l’activité ban¬
caire qui fournit le poste des profits.
    Excepté l’ampleur des opérations et des capitaux mis en jeu, la
maison Rothschild, dans ses opérations bancaires ne se distinguait
guère des autres banques privées. Peut-être avait-elle des ressources
propres prédominantes, des dépôts proportionnellement plus restreints
qu’ailleurs, mais ses emplois étaient de même nature. Sa position seule
lui permettait des bénéfices auxquels nulle autre ne pouvait prétendre.
Il est non moins incontestable que les opérations en fonds publics, de
quelque nature qu’elles aient été, ont été à la base de sa puissance.
                                  LA    FIRME



     L’histoire interne de la maison Rothschild, qui transparait mal à
travers toute son activité, est difficile à écrire, faute d’une documen¬
tation précise et complète. C’était d’ailleurs le propre de ces grandes
maisons de banque privées de demeurer discrètes sur des questions
qu’on estimait ne devoir regarder qu’elles-mêmes. Les contemporains,
s’ils connaissaient la puissance des firmes, en ignoraient généralement
les détails. Ceux-là, au reste, n’avaient guère d’importance pour un
public peu habitué sans doute encore aux affaires, mais qui ne se
trompait pas sur la confiance qu’il entendait placer dans ces maisons.
Mais l’historien doit se montrer plus exigeant et essayer de percer,
non pas un mystère, mais un ensemble de faits qui permettent de juger
une évolution, de mesurer plus exactement un pouvoir de domination
dont tout le monde eut conscience.
     Ce sont à la vérité plusieurs problèmes qui sont à résoudre. Les
actes de société nous montrent l’organisation générale des maisons
Rothschild, ou pour mieux dire de la maison Rothschild, firme unique
à plusieurs têtes. On y peut noter les répartitions internes du capital
entre les divers membres de la famille. Le capital est déjà plus malaisé
à connaître ; en effet, le plus souvent, il ne figure pas sur les actes de
société, pratique courante à cette époque. La comptabilité seule aurait
pu nous éclairer à ce sujet et nous savons qu’elle fait défaut, sauf
quelques chiffres intéressants sur lesquels nous reviendrons, sauf les
bilans de la maison de Naples qui peuvent nous livrer certains méca¬
nismes. 11 y a enfin toute la représentation officielle de la maison à
l’étranger, à défaut de connaître très exactement l’organisation inté¬
rieure des diverses firmes.
    Dès le début de la Restauration, il devenait évident que l’acte de
1810, acte de circonstance, devait être révisé. A cette date, seule la
maison de Francfort avait une existence légale, avec celle de Londres,
totalement détachée, pour des raisons faciles à concevoir, du tronc
commun. La maison de Paris n’était en fait qu’une simple représen¬
tation de celle de Francfort. Passé les grandes opérations financières
qui suivirent la chute de l’Empire, il convenait donc de réorganiser cet
ensemble, et de lui donner une structure cohérente. Nous avons déjà
signalé l’acte de société de 1815 1, conclu entre les cinq frères, faisant

    1 Paris, Arch. Rothschild, contrat d’association passé à Londres, le
21 mars 1815. Cet acte figure en original et en plusieurs copies moins com¬
plètes que l’original. La société était faite seulement pour trois années.
448                          BERTRAND GILLE

apparaître trois firmes liées entre elles : Salomon et Jacob de Roth¬
schild à Paris, Mayer Amschel et Charles de Rothschild tenant la mai¬
son mère de Francfort, et Nathan Rothschild à Londres. Il y est déjà
bien spécifié que les diverses firmes n’en font qu’une, que les bilans
sont réunis tous les ans à Francfort. Nous savons aussi que chacun
des frères possède une part du capital de chacune des firmes. Il y a
en quelque sorte une double répartition : répartition du capital entre
les firmes, répartition de ce capital entre les cinq frères.
    La répartition du capital était la suivante :


                                        £                 Fr

               Amschel                18.000            441.000
               Salomon                18.000            441.000
               Nathan                 90.000          2.205.000
               Charles                 5.000            122.500
               James                   5.000            122.500

                                     136.000          3.332.000


   Ce capital était donc déjà relativement considérable. Si l’on prend
cependant la part de James, il ne faisait pas figure, sur la place de
Paris, d’un banquier de très grande envergure. Notons également la
part prépondérante de Nathan dans l’ensemble. Cette prépondérance de
la branche anglaise se maintint, nous le constaterons, jusqu’à la mort
de Nathan, en 1836. Ce que nous ne possédons pas pour 1815, c’est
la répartition de ce capital entre les diverses firmes.
    L’acte de 1818 est beaucoup plus complet2. Le société est toujours
composée des cinq frères et de trois firmes, liées en une seule : l’acte
parle en effet des maisons « jointes » de Francfort, de Londres et de
Paris. La répartition des capitaux entre les frères est la suivante :


                                       £                  Fr

              Amschel               324.000           7.776.000
              Salomon               324.000           7.776.000
              Nathan                500.000          12.000.000
              Charles               500.000           7.488.000
              James                 312.000           7.488.000

                                   1.772.000         42.528.000


    2 Paris, Arch. Rothschild, acte de société du 2 juin 1818. L’original seul
comporte tous les chiffres. Les copies ne donnent que la répartition des pertes
et des bénéfices.
                               LA FIRME                                 449

   La différence entre les deux tableaux est proprement étonnante : le
capital global de la famille a été en effet plus que décuplé en l’espace
de trois ans. Une pareille accumulation de capital est au reste diffici¬
lement explicable. La répartition des pertes et bénéfices, qui tenait
compte tout à la fois du capital possédé par chacun des frères et des
responsabilités qu’ils avaient dans la conduite des affaires, était la
suivante :


                                Londres       Paris         Francfort

           Nathan                 4/8         4/16            4/16
           Amschel                1/8         3/16            3/16
           Salomon                1/8         3/16            3/16
           Charles                1/8         3/16            3/16
           James                  1/8         3/16            3/16



    La prépondérance de Nathan était toujours marquée à Londres, elle
était moins manifeste sur le continent. Tous les autres frères avaient
une position analogue. L’aîné, Amschel, ou même les aînés, avec balo-
mon, ne possèdent plus d’avantage marqué, sauf un capital légèrement
supérieur, sur les deux cadets.
    Cet acte de 1818 nous fournit également la répartition du capital
entre les diverses firmes de la famille :


                                        £              Fr

               Londres             742.000         17.808.000
               Francfort           680.000         16.320.000
               Paris               350.000          8.400.000

                                  1.772.000        42.528.000



     Quelques articles de cet acte présentent un grand interet. En cas
 de perte sur le capital, ce dernier ne devait pas être diminue et le
 déficit devait être réglé par les frères par cinquièmes Le compte de
 capital de chacun était bonifié d’un interet de 4 %. Interdiction était
 faite aux associés de retirer tout ou partie de leurs profits avant 1 expi¬
 ration du contrat. Les frais de maison qui, auparavant, étaient mis en
 commun, devaient être soldés par chacune des firmes. Les 1Jlterêts’
 comptés en livres, étaient crédités au compte de chacun, par quarts a
 la fin de chaque trimestre. Les virements entre les firmes se faisaient a
 change fixe. Les bilans étaient réunis une fois par an en un bilan
 global.
                                                                              29
 450                         BERTRAND G1LLE

     « Les cinq associés s’engagent à consacrer tout leur temps et toutes
 leurs forces à l’exploitation de leurs trois maisons et s’interdisent de
 faire des affaires personnelles hors de celles-ci, soit directement, soit
 indirectement. Ils se tiendront respectivement, toutes les semaines, au
 courant des affaires qu’ils feront dans chacune des maisons, et notam¬
ment de ce chacune d’elles possédera de fonds d’Etat, titres, etc., de
façon à ce que chacun des associés reste bien au courant des opéra¬
tions faites pour compte commun par les trois maisons. Cette tenue
au courant doit être effectuée même au cas où l’un des associés se
trouverait en voyage. »
      Lacté de 1818 avait été signé, comme il était de coutume d’ailleurs
  dans la banque, pour trois ans, avec faculté de prolongation d’un an.
  En fait, lacté suivant ne date que de 18253. Il apportait quelques
  modifications et il se présente aussi comme moins complet que les
  actes précédents. Cet acte fait en effet intervenir un membre de la
 troisième génération : aux cinq frères se trouve désormais ajouté
 Anselme, Salomon, fils de Salomon, porté comme étant banquier à
 Paris. L acte précise en outre un fait important, inconnu jusqu’alors.
 Les trois maisons de Francfort, de Londres et de Paris, sont toujours
 les trois seules maisons mentionnées dans les actes comme ayant une
 existence légale. Les firmes de Vienne et de Naples, installées l’une et
1 autre en 1821, n’apparaissent que comme des branches de la maison
de Francfort. Il y a en quelque sorte trois firmes majeures et deux
firmes mineures. Cette situation devait se prolonger un certain temps
encore et il est même difficile de préciser l’époque à laquelle les mai¬
sons de Vienne et de Naples connurent une existence autonome : le fait
est sans doute assez tardif dans cette première moitié du xix® siècle
Mayer Amschel est toujours désigné comme le chef de la maison de
Francfort, assisté de Salomon, qui se trouve en outre chef de la « maison
adjointe» de Vienne. Nathan est le chef de la maison de Londres
James de celle de Paris. Charles est noté comme banquier à Francfort
et chef de la « maison adjointe » de Naples. Anselme, fils de Salomon
est porte comme banquier à Paris.
   La répartition du capital entre les cinq frères se trouvait être alors
la suivante :


                                      £                  Fr

             Amschel               757.750          18.943.750
             Salomon               757.750          18.943.750
             Nathan              1.075.000          26.875.000
             Charles               745.750          18.643.750
             James                 745.750          18.643.750

                                 4.082.000        102.050.000


   3 Pans, Arch. Rothschild, acte du 31 août 1825, original et copies.
                               LA FIRME                                 451

    Donnons tout de suite la répartition entre les diverses firmes, étant
bien entendu, comme nous l’avons dit, que les maisons de Vienne et
de Naples ne sont que des succursales de celle de Francfort :


                                      £                 Fr

             Londres             1.142.000         28.550.000
             Francfort           1.450.000         36.250.000
             Paris               1.490.000         37.250.000

                                 4.082.000        102.050.000 4



    Plusieurs remarques peuvent être faites. La première a trait à la
croissance du capital de la firme : 3.332.000 francs en 1815 et plus de
100 millions en 1825, exactement dix ans après. 11 y a de quoi confon¬
dre l’imagination. Nous ne possédons à cette époque aucun autre
exemple d’un accroissement analogue du capital. Signalons, à titre
de comparaison, qu’à cette époque le capital effectif de la Banque de
France est de 60 millions et que celui de la maison Laffitte, la plus
importante banque parisienne après les Rothschild, est de 7 millions.
    La seconde remarque, également importante, est la modification de
la répartition du capital entre les diverses firmes. Désormais la maison
de Londres ne vient plus en tête. Elle est dépassée par celle de Franc¬
fort, qui comprend il est vrai les maisons de Vienne et de Naples, et,
plus encore par celle de Paris. C’est là une évolution, peut-être passa¬
gère, mais qu’il convenait de noter.
    Nous n’avons, pour les actes suivants, que des copies qui ne nous
donnent pas la totalité des renseignements et, malheureusement, nous
ne pouvons plus suivre l’évolution du capital, à la fois dans son mon¬
tant et dans sa répartition entre les diverses firmes. Il y a là une lacune
qu’on ne saurait assez regretter.
    C’est un acte tout à fait analogue qui est signé le 26 septembre
 1828 5. Les associés étaient ceux-là mêmes qui figuraient sur l’acte de
 1825. Les clauses de l’acte sont exactement les mêmes : seules man¬
quent comme nous venons de le dire, les indications relatives au capital.
    Il n’y a plus d’acte de société entre 1828 et 1836, la société ayant
du être prolongée régulièrement tous les trois ans. L’acte de 1836, qui
a été rédigé avant la mort de Nathan6, fait connaître quelques modi¬
fications intéressantes.


     4 Nous avons appliqué pour l’indication en francs le change fixe donné
par l’acte. Ce change était de 25, excepté dans l’acte de 1818 dans lequel il
est fixé à 24.
     s Paris, Arch. Rothschild, acte du 26 septembre 1828, copie.
     6 Paris’ Arch. Rothschild, acte du 30 juillet 1836, copie.
452                         BERTRAND GILLE

    Les associés sont toujours les mêmes : Amschel, banquier à Franc¬
fort, Salomon, banquier à Francfort, James banquier à Paris, Nathan,
banquier à Londres, Charles, banquier à Francfort et Anselme, alors
banquier à Francfort. Ces associés dirigeaient les maisons de Franc¬
fort, de Londres et de Paris. La maison de Francfort possédait les
deux « filiales » de Vienne et de Naples : ces deux dernières firmes
n’ont donc pas encore à cette date leur autonomie. Nous verrons
cependant d’ailleurs que leurs bilans sont néanmoins établis sépa¬
rément.
    Ce document ne nous donne les chiffres du capital, ni la répartition
de celui-ci entre les diverses firmes. 11 indique cependant, pour les
deux maisons de Francfort et de Londres la répartition des bénéfices
et des pertes entre les associés :


                                      Francfort           Londres

              Amschel                  2 % /10              1/5
              Salomon                  2 % /10              1/5
              Charles                  2 % /10              1/5
              James                    2 % /10              1/5
              Nathan                   1    /10             1/5



La répartition des parts de maison de Paris est, semble-t-il, la même
que pour la maison de Francfort. 11 y aurait donc eu, ce qui s’explique
très mal, un amenuisement considérable de la position de la branche
anglaise dans l’ensemble du groupe : la répartition est égalitaire à
Londres et la position de Nathan est inférieure aux autres dans les
maisons de Francfort et, probablement de Paris. Il est possible qu’il
ne se soit agi là que d’une mesure de circonstance : on sait en effet
qu à cette date Nathan est assez malade. Soulignons le fait important
que la répartition des bénéfices et des pertes ne coïncide pas nécessai¬
rement avec la répartition du capital.
    Entre 1836 et 1844, il ne paraît pas qu’un autre acte ait été signé,
malgré la disparition de Nathan * * 7. L’acte de 1844 tient compte de cette
situation et fait donc intervenir d’autres membres de la génération sui¬
vante. Pour les articles principaux, il renvoie d’ailleurs aux actes que
nous avons déjà cités8.
    Nathan est remplacé par son fils Lionel Nathan. Mais et surtout,
les maisons de Vienne et de Naples paraissent alors avoir conquis
leur indépendance vis-à-vis de celle de Francfort. Les intitulés des



      J
      Dans les archives Rothschild de Paris, ces divers actes portent un
numéro qui provient d’une classification ancienne. Il aurait donc été possible
de deceler une lacune.                                                F
    8 Paris, Arch. Rothschild, acte du 30 août 1844.
                                LA FIRME                                453

fonctions des divers membres de la famille semblent prouver que désor¬
mais les cinq maisons sont placées sur le même pied et qu’il n’y a plus
de dépendance, même théorique :

       M. A. von Rothschild et fils, à Francfort,
       de Rothschild frères, à Paris,
       N. M. Rothschild et fils, à Londres,
       C.M. von Rothschild, à Naples,
       S.M. von Rothschild, à Vienne.

    Malheureusement, les chiffres du capital et de sa répartition soit
entre les firmes, soit entre les associés, font toujours défaut. Il n’y aura
pas d’autre acte de société avant la Révolution de 1848.
    Nous possédons deux autres actes particuliers, qui concernent les
maisons de Paris et de Naples. C’est qu’en effet il fallait se mettre en
règle avec les législations commerciales des divers pays où les firmes
étaient établies. Si, par convention interne, il était bien spécifié que
les diverses maisons Rothschild formaient une seule entreprise, au
regard des divers pays, chaque maison Rothschild avait son autonomie
et constituait une société indépendante.
    L’acte rédigé pour la maison de Paris est l’extrait d’un acte de
société, passé probablement sous seing privé9, extrait fait pour être
déposé au Tribunal de commerce10 11. Il est daté de 1845 n. Les associés
sont Anselme Mayer de Rothschild, banquier, demeurant à Francfort
(il s’agit du fils de Charles de Rothschild), Salomon Mayer de Roth¬
schild, banquier, demeurant à Paris (c’est le chef de la maison de
Vienne), Charles Mayer de Rotschild, banquier, demeurant à Naples,
et, enfin, Jacques Mayer de Rothschild, banquier, demeurant à Paris.
Ces associés déclarent vouloir régulariser, selon le vœu de la législation
commerciale française, la société qui existe entre eux pour l’exploi¬
tation de leur maison de banque de Paris. Ils reconnaissent qu’il existe
entre eux une société en nom collectif, sous la raison sociale de
Rothschild frères. La durée de la société est fixée à cinq ans à compter
du 30 août 1845. Chaque associé avait la signature sociale pour toutes
les opérations de la société, financières, industrielles ou commerciales.
Il n’est indiqué ni chiffre de capital ni répartition de celui-ci entre les
associés.
    Ce qui frappe, dans ce document, c’est l’absence de représentant
de la maison de Londres. Il semble donc bien qu’à cette époque, la
branche anglaise ne soit plus intéressée, au moins en nom, dans la
maison de Paris : et l’acte ne fait, en outre, aucune allusion à une
commandite quelconque. On pourrait supposer que la maison Roth¬
schild de Paris possède de ce fait une indépendance plus ou moins


    9 Ces actes étaient rarement passés devant notaires.
   i° C’est le premier acte qui ait été déposé au greffe du Tribunal      de
commerce.
   11 Paris, Arch. Rothschild, acte du 4 avril 1845.
454                         BERTRAND G1LLE

complète au sein du groupe des maisons Rothschild, ce qui expliquerait,
 dans une certaine mesure, qu’il n’en ait pas été fait mention dans
l’acte de 1844.
     Un acte de juillet 184612 est relatif à la maison de Naples. Cet
 acte était passé entre Charles de Rothschild et ses deux fils, Mayer
Charles et Adolphe Charles. La durée de la société était prévue pour
quatre années. Chacun des deux fils devait verser un capital de 100.000
ducats, un intérêt de 4 % étant prévu pour les sommes non versées.
Le chef de maison était naturellement Charles de Rothschild : il exé¬
cutait toutes les opérations sans que ses fils aient un droit de regard
quelconque sur les comptes de la maison. Il avait le droit de se retirer
de la société, à tout moment, en enlevant, si bon lui semblait, les capi¬
taux qu’il y possédait.
   On peut faire, à propos de cet acte, les mêmes constatations que
pour le document qui concerne la maison de Paris. Aucune des autres
branches ne paraît être représentée dans la maison de Naples.
    Ceci expliquerait donc les silences de l’acte général de 1844. A
cette date, les cinq branches ne sont représentées intégralement que
dans les maisons de Francfort, la maison mère, et de Londres, peut-être
en raison de la jeunesse de son chef. La diminution du capital de la
branche anglaise tient aussi au fait que les héritiers non associés, et
l’on sait que c’était le cas des femmes, reprenaient, dans un délai
relativement court, les capitaux qui leur revenaient. Les autres mai¬
sons, Paris, Vienne, dont nous ignorons le statut exact à cette époque,
et Naples paraissent à ce moment comme détachées du tronc commun
et avoir une existence tout à fait indépendante.
    En 1847, le bruit courut que « la maison de Francfort fondait ses
affaires avec celle de Vienne et que celle de Naples se fondait dans la
maison de Paris » 13. En fait nous n’avons trouvé aucune trace de ce
projet.
    Jusqu’en 1844 par conséquent, les diverses maisons Rothschild ne
formaient, au regard des actes de société, qu’une seule et même firme.
Les bilans étaient toujours réunis en un seul, à Francfort. Certaines
clauses, qui figurent dans un acte additionnel de 1825 14, nous donnent
à ce sujet des indications intéressantes. Comme il s’agit en fait d’une
maison unique, le plus important est de répartir les capitaux entre les
divers associés : la répartition de ce capital entre les diverses maisons
n’apparaît alors que comme le résultat de circonstances particulières.
« Il est entendu que chacun des six associés pourra, comme il le juge
à propos, disposer par testament de la portion de capital qu’il possède
en propre dans les maisons de commerce... Il est en outre expressément
stipulé que chacun des chefs de la maison aura la faculté de désigner



   12 Paris, Arch. Rothschild, acte du l6r juillet 1846. Il s’agit d’une acte
sous seing privé.
   13 Genève, AE, Papiers Mirabaud, lettre à Ulrich, 2 août 1847.
   14 Paris, Arch. Rothschild, acte additionnel à l’acte du 25 juillet 1825.
                               LA FIRME                               455

dans l’acte de ses dernières volontés ceux de ses enfants qui devront lui
succéder dans la dite maison et jouir ainsi de sa part et sur quel pied
ils figureront à l’avenir en remplacement de leur père. » Il était donc
possible à chacun d’exclure tel de ses enfants et principalement les
filles et les gendres. En cas de mort de l’un des associés, les autres ne
devaient rendre compte que de la part du défunt et, pour en justifier,
n étaient tenus qu’à la présentation des deux derniers inventaires. Les
représentants du défunt n’avaient aucun droit à l’examen des livres de
commerce, ni même à demander des explications sur les opérations.
    En cas de discussion entre deux associés, un jugement arbitral
devait être rendu par l’un des autres associés, « conformément aux
lois en vigueur à Francfort, siège de la maison originaire, lesquelles
lois serviront de base pour décider toutes les contestations et différends
qui pourront s’élever entre les co-associés ».
  ^ Il s’agissait donc bien d’une maison très étroitement formée et fer¬
mée, que l’on entourait de toutes les précautions imaginables pour
qu’elle conservât ce caractère familial qui avait toujours été le sien.


           Formation du capital de la maison de Naples.
   Chiffre du bilan, en ducats, au 31 décembre de chaque année :



             1824    .                              14.937
             1825                                  75.139,52
             1826                                 618.612,42
             1827                                 769.241,88
             1828                                 777.135,13
             1829                                 908.138,26
             1830                               1.016.648,54
             1831                               1.063.775,91
             1832                               1.146.282,89
             1833                               1.227.654,76
             1834                               1.285.457,24
             1835                               1.621.074,79
             1836                               1.726.761,25
             1837                               1.831.946,24
             1838                               1.969.884,95
             1839                               2.114.850,06
             1840                               2.244.366,43
             1841   .                           2.440.000
             1842   .                           2.476.600
             1843                               2.678.051,65
             1844                               2.758.590,82
             1845                               3.051.065,91
             1846                               3.232.431,71
             1847                               3.413.137,38
456                        BERTRAND GILLE

Notons tout de suite que la situation qui paraît se révéler en 1844,
d’une certaine dissociation du groupe primitif, pour des raisons que
nous ignorons, ne devait être que temporaire. Nous verrons ultérieure¬
ment que dans la seconde moitié du xixe siècle les actes de société
reconstituèrent les liens qui avaient été ainsi fixés dans le premier
quart du siècle.
    Parmi les problèmes que pose la firme Rothschild, il n’en est pas
peut-être de plus important, au-delà des structures personnelles, que
la formation du capital, de ce capital qui constitue sa force principale.
Nous avons vu en effet, dans le chapitre précédent, que les ressources
de la maison Rothschild, étaient presque uniquement constituées par
ce capital propre appartenant à la famille Rothschild. Les quelques
chiffres que nous avons donnés en tête de ce chapitre montrent la
rapidité exceptionnelle avec laquelle ce capital avait été réuni. C’est-
à-dire, essentiellement, l’importance des bénéfices réalisés.
    11 est fort regrettable, sans doute, que nous ne puissions pas écrire
une histoire complète du capital de la maison Rothschild et des mou¬
vements qu’on lui fit subir. Il nous faudrait la collection complète des
bilans des diverses maisons. Il n’est d’ailleurs pas impossible que la
maison de Londres ait conservé une copie de ces bilans annuels, régu¬
lièrement réunis. Une note, qui doit dater des environs de 1825, nous
indique en effet que copie des bilans était envoyée régulièrement à
Londres. Seuls, les bilans de Naples, encore conservés à Paris, nous
permettent d’étudier certains mécanismes.
    Déjà, l’acte de société de 1825 nous donnait quelques éclaircisse¬
ments. Les comptes capital des différents associés recevaient un intérêt
de 4 %, mais il y avait « interdiction à chacun des associés, de retirer
tout ou partie de ses profits avant l’expiration du contrat ». Il semble
bien que les frais de maison, les frais de commerce, le tout englobé
sous la dénomination générale de frais généraux, étaient soldés par les
diverses maisons : avant le 1er juillet 1818, ils étaient même soldés par
l’ensemble des maisons. On y comprenait même « cadeaux et charités »
selon cet acte de 1818. Les bénéfices étaient donc portés presque inté¬
gralement au compte capital.
    De l’étude des bilans de la maison de Naples, dont l’interprétation
n’est pas toujours aisée, on peut cependant tirer un certain nombre de
conclusions qui corroborent ces faits. Les bénéfices bruts sont consti¬
tués, comme nous l’avons vu, de deux postes distincts : intérêts des
capitaux et bénéfices de banque. Sont déduits des bénéfices bruts plu¬
sieurs types de dépenses :

      — les pertes de certains comptes (l’amortissement en est toujours
        extrêmement rapide) ;
      — les frais de commerce et les salaires du personnel ;
      —• les frais de ménage.

Pour les derniers, il y eut une évolution : au début, ils étaient inté¬
gralement déduits. A la fin de 1834, ils ne sont portés que pour une
                               LA FIRME                              457

fraction, exactement les 2/3, fraction fixée dans le second semestre
de 1847.
    L’augmentation du capital se fait donc par addition des bénéfices
nets, intégralement, jusqu’à la fin du premier semestre de 1842.
    Une première réforme a lieu en 1842. L’accroissement du capital
n’est plus alors représenté que par un certain pourcentage de ce
capital, pris sur les bénéfices nets : ce pourcentage a été fixé à 1 V2 %
dans le bilan du second semestre de 1842, à 2 % dans le bilan du
second semestre de 1847.
    Après cette mesure, le bénéfice net, dont est déduit l’intérêt porté
en augmentation du capital, est mis à part, dans un compte profits et
pertes qui se gonfle à son tour chaque année. Une nouvelle réforme
intervient au bilan du 30 juin 1846. A cette date la situation était la
suivante :

   — fonds capital .                         2.884.598,75
   — 1 % % d’intérêt sur les bénéfices
     du semestre .                              43.268,98

                                             2.927.867,73
   — solde cumulé des profits et pertes .                     347.832,96
   — solde du bénéfice du semestre .                           70.767,24

                                                              418.600,20
   Sur cette dernière somme, on a défalqué :

   —   72.132,27 pour compléter le capital à 3 millions,
   —   72.141,78 attribué à Charles de Rothschild.

       144.274,05


    A partir de cette date, il semble donc bien que le capital soit en
quelque sorte stabilisé. Sur les bénéfices semestriels, une distribution
est faite aux associés et le solde du compte profits et pertes est porté
à une réserve. La part des associés est indiquée, dans le bilan du
second semestre 1846, comme étant d’un trentième.
    Les inventaires de la maison de Paris, qui ont été conservés pour
la période de 1825 à 1828, paraissent indiquer un mécanisme tout à
fait semblable. A cette date, il ne paraît pas que le capital ait été
stabilisé et l’intégralité des bénéfices nets est portée au compte du
capital.
    Il serait très instructif de posséder l’intégralité des bilans des
maisons Rothschild. Nous pourrions mesurer la croissance d’un capital
qui, nous l’avons vu au moins pour les premières années, a été extrê¬
mement rapide : nous reprenons dans le tableau suivant les éléments
qui nous ont été conservés pour ces premières années.
458                           BERTRAND GILLE


                      Répartition du capital en £.


                      1815          1818           1825           1828

Amschel              18.000         324.000       757.750      787.750
Salomon              18.000         324.000       757.750      787.750
Nathan               90.000         500.000      1.075.000    1.128.000
Charles               5.000        312.000        745.750      775.750
James                 5.000         312.000       745.750      775.750
Amschel S.                                                       83.333 1/3

                    136.000       1.772.000     4.082.000    4.338.333 1/3

                     Répartition du capital en Fr.

Amschel             441.000       7.776.000     18.943.750      19.693.750
Salomon             441.000       7.776.000     18.943.750      19.693.750
Nathan            2.205.000      12.000.000    26.875.000      28.200.000
Charles             122.500       7.488.000     18.643.750      19.393.750
James               122.500       7.488.000    18.643.750       19.393.750
Amschel S.                                                      2.083.332,5

                  3.332.000      42.528.000   102.050.000     118.458.332,5




   Il est un autre problème, qui a aussi son importance : la ventilation
de ce capital à travers les firmes. Il existe, nous l’avons dit, une double
ventilation du capital : entre les associés et entre les firmes. Sur cette
dernière question, nous ne possédons pour ainsi dire aucune docu¬
mentation précise, sauf quelques petites indications tout à fait frag¬
mentaires qui ne nous permettent que de poser, en termes très géné¬
raux, le problème.
    Il s’agit bien d’une seule firme à plusieurs têtes. Même si locale¬
ment, étant donné les exigences des législations commerciales natio¬
nales, les diverses maisons apparaissent comme indépendantes les unes
des autres, il n’en reste pas moins vrai que la réunion des divers bilans
en un seul fait apparaître un seul capital global. Mais il faut néces¬
sairement, au-delà des répartitions familiales, le diviser entre les firmes.
La législation de l’époque permet de ne pas fixer un capital défini
pour une maison de banque. Le capital qui figure sur les livres ne
constitue qu’une notion comptable, non un chiffre absolu. Un simple
accord entre les associes permettait par conséquent d’affecter à chaque
firme le capital indispensable aux opérations qu’elle avait entreprises
                                LA FIRME                                 459

ou qu’elle était susceptible d’entreprendre. On pouvait donc, selon les
exigences de la conjoncture, faire passer une partie du capital d’une
place sur une autre place si le besoin s’en faisait sentir.
    Il est possible que tardivement, c’est-à-dire vers 1845 ou 1846,
époque à laquelle nous avons vu qu’une certaine dissociation avait du
se produire dans le groupe, chaque firme ait voulu stabiliser son capi¬
tal. On le perçoit dans le bilan de la maison de Naples à la date même
où est signé l’acte auquel nous avons fait allusion plus haut.
    Avant que cette nouvelle politique n’ait vu le jour, il dut y avoir
des transferts de capitaux d’une firme à l’autre. Nous en avons assu¬
rément une première preuve au moment de la formation de la maison
de Naples. Cette firme, comme celle de Vienne, était à ses débuts, sans
capital propre. On assiste donc à un transfert qui paraît être effectué
par la maison de Paris qui devait avoir à cette époque un capital sur¬
abondant pour les affaires qu’elle pouvait faire. On note donc, sur les
bilans de la maison de Naples, un compte courant considérable de
la maison de Paris. Il atteint, à une certaine date, plus de 5 millions
de ducats. Puis, petit à petit, à mesure que les ressources propres de
la maison de Naples se gonflent, ce compte courant a tendance à
s’amenuiser.
    Il est probable qu’au moment de la conversion manquée de 1824,
une partie du capital de la maison de Londres est venu s’investir à
Paris dans cette opération. Ce transfert s’est probablement fait par
dépôt de fonds anglais à la Banque d’Angleterre contre remise d’or.
Cet or fut envoyé à Paris. On a vu en effet que les banquiers con¬
tractants devaient faire un fonds de 30 millions pour répondre aux
éventuelles demandes de remboursement et pour soutenir également les
cours15. Sur le bilan de la maison de Paris de la fin de 182416,
on s’aperçoit que le capital de la maison est de 37.400.763,45 francs
et qu’en face, l’avoir de la maison de Londres est de 45.619.262,10
francs. Il faudrait une étude sérieuse de ces bilans pour nous permettre
de déceler, à travers les vicissitudes de la conjoncture, une politique
du mouvement de ce capital. Au moment du grand boom des chemins
de fer en France, de semblables transferts, sous une forme ou sous
une autre, ont dû également se produire, sans qu’il nous soit possible
de les chiffrer d’une manière précise. Les bilans eux-mêmes sont sou¬
vent trop concis pour permettre de comprendre tout à la fois les
mécanismes utilisés et l’importance des transferts.
   Nous en avons un dernier exemple dans un document fort elliptique,
daté de 182517. A cette date, les associés estimaient que le capital qui
figurait à la maison de Londres ne pouvait recevoir une destination


   15 Paris, Arch. Rothschild, procès-verbaux des banquiers associés, séance
du 21 avril 1824.
   16 Paris, Arch. Rothschild, bilan du 31 décembre   1824.
   17 Paris, Arch. Rothschild, document de 1825.
460                      BERTRAND G1LLE

             Résultats du bilan de la maison de Naples



 exercices           intérêts simples      bénéfices         total

  1830 A                                                   59.117,12
  1830 B                                                   35.829,21
  1831 A                                                   11.298,16
  1831 B                30.284,39          6.594,28        36.878,67
  1832 A                30.070,35         15.557,76        45.628,31
  1832 B                32.813,13          4.024,09        36.837,22
  1833 A                35.551,97          8.982,68        44.534,65
  1833 B                31.268,07         26.534,41        57.802,43
  1834 A                34.294,96         18.677,82        52.972,78
  1834 B                41.756,11        194.506,02       236.262,13
  1835 A                40.229,31          6.153,33        46.382,64
  1835 B                38.107,15            671,49        38.778,64
  1836 A                44.795,14         22.112,68        66.907,82
  1836 B                46.116,04          9.182,46        55.298,50
  1837 A                40.737,86          9.148,63        49.886,49
  1837 B                43.166,59         30.453,93        73.620,52
  1838 A                43.150,09         21.168,10        64.318,19
  1838 B                47.609,02        114.775,07       162.384,39
  1839 A                48.944,50         25.156,72        74.101,22
  1839 B                31.851,62         17.845,36        49.696,98
  1840 A                51.748,57         28.070,82        79.819,39
  1840 B                47.208,61         25.076,84        72.885,45
  1841 A                54.981,62         36.186,89        91.168,51
  1841 B                60.685,52         21.174,52        81.860,04
  1842 A                63.146,26         23.046,09        86.192,35
  1842 B                63.821,05         29.518,12        93.339,17
  1843 A                59.143,10         70.137,85       129.280,95
  1843 B                47.774,67         25.196,98        72.971,65
  1844 A                58.119,14         27.782,25        85.901,39
  1844 B                59.482,33         41.795,66       101.277,99
  1845 A                51.526,98         61.336,25       112.863,23
  1845 B                48.152,41        133.213,39       181.365,80
  1846 A                84.228,81         70.767,24       154.996,05
  1846 B                52.253,43         31.739,77        83.993,20
  1847 A                56.898,40         30.844,13        87.742,53
  1847 B                56.029,29         81.930,77       137.960,06

                     1.546.662,10       1.261.778,12     2.808.440,22


   Le tout naturellement compté en ducats.
                                 LA FIRME                                 461

avantageuse. Il fut alors envisagé un transfert sur la place d’Ams¬
terdam où il n’existait cependant pas de firme Rothschild, ni même,
semble-t-il, d’agence Rothschild. Nous ignorons donc où cet argent
était placé. Etait-il placé en fonds hollandais déposés par exemple à la
Banque d’Amsterdam ? Etait-il placé chez un correspondant ? Cette
dernière solution paraît peu vraisemblable, un dépôt considérable
devant paraître lourd à des maisons qui étaient loin d’avoir l’envergure
de la maison Rothschild. Seul, le bilan de la maison de Londres aurait
pu nous renseigner à ce sujet.
    Sur les périodes postérieures, nous manquons totalement de don¬
nées. Il est bien certain qu’à chaque opération importante, et là nous
en avons des preuves multiples, une partie du capital disponible des
firmes pouvait être investi à l’étranger. On le note par exemple pour
tous les emprunts français de la Monarchie de Juillet. La maison de
Francfort figure souvent, et pour des sommes relativement importantes,
dans les souscriptions établies par la maison de Paris. Une partie du
capital des maisons de Paris et de Londres fut ainsi investi dans les
emprunts belges. Au moment de la grande fièvre des chemins de fer
français, nous l’avons dit, en 1845, la maison de Londres y transféra
une partie de son capital.

   Nous sommes fort mal renseignés sur l’organisation interne de ces
diverses firmes. Nous en avons dit quelques mots dans un chapitre
précédent. Nous ne pouvons guère atteindre que le personnel de la
maison de Paris.
    Dans toutes les firmes existaient des commis faisant fonction de
directeurs. Nous avons vu M. Constantin à Paris, tenant sans doute
cette place depuis une époque assez reculée : mais nous ignorons tout
de ce Jacques Laurent Constantin qu’on rencontre souvent dans les
procurations18. En 1847, un étranger précise qu’il a «la clef des
comptabilités de toutes les maisons et qu’il en fait le bilan général » 19.
A Vienne, les chefs des commis étaient deux, Goldschmidt et Léopold
Wertheimstein20, le second certainement d’origine viennoise. C’est lui
qui figure sur la plupart des actes officiels. Au reste, la branche de
Vienne, dont les membres faisaient des séjours fréquents et prolongés
à Paris, paraît avoir laissé une assez grande liberté à ses fondés de
pouvoirs. Après 1848, Wertheimstein dirigea pendant des années la
maison de Vienne jusqu’au retour d’Anselme. A Naples, il s’agissait
d’un certain Frisenius21, dont nous ne savons absolument rien.
   Le personnel subalterne avait moins d’importance. Il paraît en tout
cas avoir été très stable. Nous retrouvons, dans des postes élevés, sous
le Second Empire, des personnes dont nous savons qu’elles figuraient



   18 Paris, Arch. Burthe-Mique, acte du 29 juillet 1836.
   19 Genève, papiers Mirabaud, lettre à Ulrich, 2 août 1847.
   20 Prague, ACE, papiers Metternich, 20, lettre de Salomon à Metternich,
3 juillet 1832.
   21 Naples, Arch. Bourbon, lettre de Charles au Ministre, 7 septembre 1824.
462                       BERTRAND GILLE

dans les bureaux de James dès les débuts de la Restauration. Nous
aurons l’occasion de citer quelques noms.
    Plus intéressante aurait été une étude précise de l’organisation de
la maison Rothschild à l’extérieur. Faute de données précises, elle
apparaît tout aussi difficile à analyser. Nous avons vu, en effet, la
maison Rothschild acquérir, dans certains pays, des intérêts d’une
ampleur telle que le recours aux correspondants n’était plus possible.
D’un autre côté, il semblait difficile de multiplier le nombre des firmes
pour lesquelles aucun membre de la famille n’était plus disponible. Il
ne convenait donc ni de confier des affaires exceptionnelles à un simple
correspondant, même si l’on avait une parfaite confiance en lui, ni
d’installer de nouvelles firmes. Il semble également qu’il n’ait jamais
été question de prendre un intérêt dans une firme locale. On le sentit
fort bien à l’époque puisque dans certains cas le bruit courut de l’ins¬
tallation d’une firme Rothschild autre que les cinq firmes connues, en
Espagne par exemple 22.
    Le seul moyen était donc d’installer à l’étranger un agent, un
salarié de la maison, qui n’agirait que sur ordre, ou tout au moins qui
n’agirait seul que dans des domaines très limités, d’un agent dont les
services dans l’une quelconque des firmes avaient prouvé les qualités.
Ne nous y trompons pas d’ailleurs, ces agents extérieurs furent très
strictement tenus, ne disposèrent jamais que de pouvoirs très restreints,
au moins dans la période qui nous intéresse ici.
   Nous connaissons mal ces agences et ces agents, la documentation
actuellement conservée ne nous permettant pas de préciser leur rôle
exact. Tout au plus nous est-il possible de donner quelques brèves
explications sur leur installation.
    C’est en Espagne, au lendemain de l’expédition française, en 1823,
que nous les voyons apparaître pour la première fois. Mais il ne
paraît pas qu’il se soit agi, en cette circonstance, de missions perma¬
nentes. Le premier agent envoyé, un certain Belin, suivait probablement
les armées françaises23. Nous ne le connaissons nullement par ailleurs.
On le voit intervenir au siège de Cadix, pour faire passer de l’argent
à l’intérieur de la place afin d’en réduire la défense. Atteint de maladie,
il meurt très rapidement24. Un autre personnage, Renevier, fut envoyé
pour lui succéder 25. Ces missions furent sans doute très limitées, puis-
qu’à la même époque les Rothschild se servent de David Parish, le
banquiers germano-viennois, pour les négociations importantes26. Les
deux personnages, français d’après leurs noms, appartenaient sans
doute à la maison de Paris: ils n’y ont laissé aucune trace27.



   22 Mourvilles, Arch. Villèle, lettre au duc à Angoulême, 31 mai 1823.
   23 Mourvilles, Arch. Villèle, le duc Angoulême à Villèle, 13 août 1823.
   24 Paris, Arch. Aff. étr., CP Espagne 733, dépêche du 5 juillet 1825.
   2B Mourvilles, Arch. Villèle, copie de ses lettres.
   26 Madrid, Arch. Finances, 736, lettre de Bruneti, 30 octobre 1823.
   27 Aucun de ces personnages n’apparaît dans les procurations de la maison
de Paris passées chez le notaire.
                                 LA FIRME                                463

      Jusqu en 1830, c’est en tout cas la seule mention que nous possé¬
 dions d agents extérieurs de la maison Rothschild. Ni en Prusse, ni en
  Russie, ni au Brésil, la maison Rothschild ne paraît avoir expédié à
 1 etranger d agent, même à titre temporaire, pour les différents emprunts
 qui turent conclus avec ces puissances.
 , H faut arriver à 1830 pour voir la question de missions permanentes
 a 1 etranger se poser à nouveau. Le cas se produisit pour la Belgique
 qU1 ,nofoC'^-en France> et a Londres, d’importants emprunts en 1831 et
 f? 1832- Des septembre 1830, un employé de la maison de Paris,
 Charles Constant 28 est expédié à Bruxelles pour régler les envois d’or
 des Rothschild à la Société générale29. Cet employé ayant été amené à
 aller a Amsterdam, un second personnage, « attaché à notre maison »
 tut envoyé à Bruxelles, Lazare Richtenberger30. Après plusieurs
 voyages, il s y établit et demeura à Bruxelles jusqu’à sa mort, en

     Nous savons très peu de choses sur ce personnage. Sur les inven¬
 taires anciens de la maison de Paris, il apparaît, en 1826, comme com¬
 merçant à Amsterdam 32. Y est-il à son compte ou déjà comme repré¬
 sentant de la maison Rothschild ? Nous l’ignorons. Un acte notarié
 pourrait lever un peu le voile de son origine : en 1834 en effet, il
 envoie une procuration à sa mère, Bêla Schnapper, demeurant à
 Aschaffenbourg, en Bavière33. Si nous nous rappelons que la mère de
 tous les Rothschild était née Schnapper, on pourrait inférer qu’il y eut
 peut-être des liens de parentés, qui expliqueraient, dans une certaine
 mesure, la haute position que l’on fit rapidement à Richtenberger à
 Bruxelles. Mais ce ne sont là que suppositions.
    Très rapidement, Richtenberger établira une sorte de succursale à
Anvers, sans doute pour des raisons essentiellement commerciales. Le
délégué de Richtenberger à Anvers fut, dès 1840, Samuel Lambert. De
famille alsacienne, Lambert était né en 1811 à Lyon où son père était
commerçant. 11 épousa, en 1835, Jenny Low-Levy, dite Eugénie Lion.
Sa formation n’était pas celle d’un commerçant puisqu’il apparaît à
Paris comme artiste peintre ; sa femme est professeur de piano et de
guitare. En secondes noces, Richtenberger épousa la belle-mère de
Lambert, ce qui explique le passage de ce dernier du domaine des arts
à celui de la banque.
   Négociateur habile et diligent, Richtenberger apparaît, à travers
la correspondance que nous avons de lui depuis 1838, comme très


    28 II ne figure dans aucun acte notarié.
   29 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2191, lettre de Rothschild à la
Société, 3 septembre 1830.
   39 Bruxelles, AGR, Arch. Sté générale, 2191, lettre de Rothschild à la
Société, 8 septembre 1830.
   31 Cf. Gille (B.), Lettres adressées à la maison Rothschild de Paris par
son représentant à Bruxelles, Louvain, 1961.
   32 Paris, Arch. Rothschild, bilan de juin 1826.
   33 Paris, Arch. Burthe-Mique, acte du 13 mars 1834. Lazare David Rich¬
tenberger y est noté comme « employé ».
464                      BERTRAND G ILLE

étroitement tenu par les instructions venues de Paris. Des limites très
fermes lui sont imposées et il se fait parfois rappeler à 1 otdre de
manière fort stricte. Il conserve cependant une certaine liberté. Cette
liberté se traduit par le fait qu’il dirige à Bruxelles une véritable
maison de banque, qui a ses commis, sa clientèle, ses affaires. Il s agit
donc plus que d’un agent, il y a véritablement une sorte de succursale
de la maison Rothschild à Bruxelles. Elle dépend principalement de la
maison de Paris, mais elle est en rapport avec les autres maisons
Rothschild, celles de Londres et de Francfort surtout.
    Malheureusement, nos renseignements ne sont pas aussi précis en
ce qui concernent d’autres agences qui furent créées à l’époque de
Louis-Philippe. Les relations de la maison Rothschild et du gouver¬
nement espagnol s’étant renouées à partir de 1833-1834, il sembla
bon d’envoyer quelqu’un à Madrid, d’autant que certaines affaires, en
particulier celles qui avaient trait aux mines de mercure d’Almaden,
étaient en quelque sorte des opérations permanentes. Il fut fait choix
d’un personnage que nous connaissons mal, Daniel Weisweiller qui
devait également rester fort longtemps à Madrid. Tout comme Richten-
berger, il acquit une position personnelle très forte en Espagne et put
jouir ainsi d’une assez grande liberté de manœuvre, bien que des limites
tout aussi strictes lui aient été imposées. Comme son collègue de
 Bruxelles, Weisweiller créa à Madrid un véritable établissement de
 banque : il y eut aussi ses affaires et sa clientèle.
     Ainsi se dessinait l’ébauche d’une diplomatie Rothschild, diplomatie
munie de moyens importants, et dont les représentants permanents
tenaient sur la scène politique une place considérable. Leur permanence
était même supérieure à celle des diplomates de carrière qui, souvent,
ne faisaient que passer. Ces personnages tinrent, sur les places où ils
étaient installés, un rôle de premier plan dont la correspondance diplo¬
matique se fait souvent l’écho.
     Il est difficile de savoir comment Auguste Belmont, vers 1834 ou
 1835, s’installa à New-York et y représenta la maison Rothschild sur
le marché américain, comme nous l’avons déjà vu. Mais il semble qu’en
cette matière, ce soit la maison de Londres qui ait pris des initiatives,
 et non la maison de Paris. Sur l’origine de Belmont, nous ne savons
 rien. Peut-être était-il aussi d’origine allemande, comme Richtenberger
 et probablement Weisweiller : son nom d’origine, on voit très bien un
 nom comme Schônberg, a pu être transformé ultérieurement, phéno¬
 mène assez fréquent à cette époque aux Etats-Unis. Belmont en tout
 cas, apparut, comme les autres, dès le début, tenant une véritable suc¬
 cursale et non pas seulement une simple agence. 11 avait, lui encore,
 ses affaires et sa clientèle et manœuvrait comme d’autres le faisaient
 à Madrid ou à Bruxelles.
     Avec ces trois personnages, nous avons en quelque sorte, la repré¬
 sentation active de la maison à l’étranger, tout au moins la repré¬
 sentation fixe, à pouvoirs étendus. A côté, nous voyons des personnages
 installés, parfois même pendant plusieurs années de suite, dans cer¬
 taines capitales, et traitant les affaires parfois les plus importantes.
                                LA FIRME                                465

Mais ils ne possèdent pas le même statut que les autres : en général
ils ne font pas d’affaires suivies, ils ne font qu’amorcer certaines
négociations, ils tiennent les firmes mères au courant des événements
d’ordre politique ou économique, ils envoient le cours des changes, des
effets, des marchandises. Ainsi en est-il de Hecht, installé à Rome
depuis 1843, dont la correspondance ne reflète pas, il est vrai une
activité considérable. Ainsi en est-il encore pour Gustave Landauer,
que l’on voit installé à Leipzig en 1839 et qui, à partir de 1843, semble
représenter la maison Rothschild sur la place de Trieste, presque
uniquement semble-t-il, pour des questions commerciales. Nous ne
savons guère de qui ces personnages relevaient. Mais il est logique
de penser que le romain devait avoir à faire à la maison de Naples et
que l’envoyé de Trieste relevait, tout naturellement, de la maison de
Vienne.
   La maison Rothschild eut certainement des représentations d’ordre
purement commercial, sur d’autres places. Nous en connaissons quel¬
ques-unes, qui concordent avec certains trafics importants.
    Ainsi en était-il à La Havane pour le tabac. Il semble qu’on soit
passé pendant longtemps par des correspondants locaux et que le
besoin se soit fait sentir, quand les marchés devinrent plus larges,
d’un représentant permanent. C’est un certain Scharfenberg, employé
de la maison de Paris34, qui y fut envoyé. Il fit un séjour à Madrid,
en 1845, avant de gagner sa nouvelle résidence35. Peut-être y avait-il
fait un séjour auparavant, peut-être parce que Belmont, chargé pri¬
mitivement de ces affaires, n’avait pas donné toute satisfaction. On
parle en effet d’envoyer Scharfenberg à La Havane, dès 1838, à une
époque où il était occupé au bureau allemand de la maison de Paris36.
Il y retourne donc vers 1846, et James de Rothschild spécifie bien alors
qu’il ne doit s’occuper que d’affaires commerciales de la maison et ne
point faire de banque 37.
    Il est possible qu’il en ait été de même dans le domaine du coton à
la Nouvelle-Orléans. Un certain Hanau s’y installe en 1843 et paraît
alors non seulement en correspondance suivie avec les maisons Roth¬
schild de Londres et de Paris, mais même leur véritable représentant.
Il devait appartenir alors, si le fait est vrai, à la maison de Londres38.
On parlait également d’agents au Canada et à Rio de Janeiro39. Ils
devaient relever de la maison de Londres.
    On en arriva même à établir, à l’intérieur d’un pays où était établie
une firme Rothschild, des représentants sur des places particulière¬
ment actives. C’est ainsi qu’on voit la maison de Paris envoyer au
Havre, de façon permanente, à la fin de 1847, un employé de la maison,


   34 Paris, Arch. Burthe-Mique, acte du 26 juillet 1845.
   35 Id.
   36 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, 18 août 1838.
   37 Paris, Arch. Rothschild, lettre de James, 18 juillet 1846.
   38 Paris, Arch. Rothschild, correspondance Hanau à partir de 1843.
   39 Genève, AE, Papiers Mirabaud, lettre à Ulrich, 2 août 1847.
                                                                        30
466                       BERTRAND GILLE

Etienne Trotteux, employé par la firme dès les premières années de la
Restauration40. Trotteux s’occupait de textiles (coton d’Amérique), de
métaux (cuivres de Russie), de grains et, de manière très générale, de
toutes les affaires commerciales de la maison sur cette place.
    Ainsi, non seulement la maison Rothschild avait ses cinq têtes en
divers pays d’Europe, mais elle avait éprouvé le besoin d’installer des
antennes dans d’autres pays. Les « postes » de Bruxelles, de Madrid
et de New-York étaient incontestablement les plus importants, mais le
commerce qu’elle faisait l’avait contrainte également d’en envoyer sur
quelques grandes places.
    C’est sans doute ce qui distingue le plus cette firme des autres
banques établies dans la vieille Europe. Son organisation sur le plan
international, organisation que soutenait un réseau immense de cour¬
riers, lui donnait tout à la fois des éléments d’information et des
moyens d’action que personne d’autre ne pouvait utiliser à cette
époque. Même les banques anglaises les plus actives, mêmes les firmes
hollandaises, les Baring ou les Hope, ne possédaient pas une technique
égale à celle de la maison Rothschild.




  40 Paris, Arch. Burthe-Mique, acte du 8 avril 1819.
                             LES    HOMMES




    On nous concédera volontiers que reconstituer ou essayer de
reconstituer la personnalité d’hommes comme les Rothschild n’est pas
une tâche aisée. Tout ou presque tout, chez eux, concourt à rendre
flou et incertain les portraits qu’on en pourrait faire. Etrangers, dans
tous les sens du terme, dans les différents pays où ils se sont établis,
ils ne portent en eux aucune tradition : ils ne s’intégrent à proprement
parler dans aucun des milieux que nous connaissons. Mais ils ne sont
cependant pas en marge : ils sont acceptés, adulés ou honnis, servis ou
trahis. Par leurs affaires ils pénètrent partout : ils sont mêlés non
seulement à la finance, mais aussi à la politique, et nécessairement car
les deux activités sont difficilement dissociables.
     A côté de faits précis, en face de notations vivantes, une légende
s’est fait jour, qui peu à peu s’est imposée. Bonne ou mauvaise, élo-
gieuse ou sarcastique, cette légende a déroulé, très rapidement semble-
t-il, devant eux un voile qu’il est fort difficile de soulever aujourd’hui.
Il n’est pas impossible d’ailleurs que certains des cinq frères aient
volontiers accepté ces légendes, ou même aient parfois contribué à les
créer. Nathan Rothschild, racontant tardivement, à la fin d’un repas,
ses souvenirs de jeunesse1 ne faisait pas autre chose que contribuer
à s’entourer d’une légende qui masquait sa véritable personnalité et sa
véritable histoire. Il suffisait d’amorcer le mouvement : l’imagination
débordante de quelques auteurs fit le reste. Aujourd’hui encore, il reste
beaucoup de tout cela dans l’histoire des Rothschild.
    Amschel était l’aîné des Rothschild. Il fut sans doute le plus effacé,
malgré sa position de chef de famille. II était resté à Francfort, dans
 son milieu d’origine, voyageait peu, recevant cependant toutes les
notabilités qui passaient dans cette ville fort bien située. La présence
de la Diète lui donnait l’occasion de connaître à fond toutes les affaires
d’Allemagne. Il agit toute sa vie sans ostentation, au point qu’il est
fort difficile de connaître exactement son activité. Les prêts aux mai¬
sons princières, qui furent importants, n’étaient pas sa seule activité.
II contribua à créer des voies de communication, des usines, mais sans
s’imposer.



    1 Buxton, Memoirs, p. 333.
468                        BERTRAND GILLE

    I! était profondément religieux et il essaya, toute sa vie, d’améliorer
le sort de ses coreligionnaires en Allemagne. Il subit encore les mani¬
festations antijuives qui se déroulaient de temps à autre à Francfort.
En 1830 encore, il recevait même des lettres de menaces du bourg¬
mestre de la ville 2.
    Son délassement était son jardin, dont il avait fait une véritable
merveille et qu’il montrait à tous ses visiteurs 3.
    Il devait jouer, dans sa famille, un rôle d’arbitre et tous ses frères
paraissent s’être volontiers soumis à son jugement. « C’est un homme
étrange, dit une de ses relations, un personnage de physionomie tout
à fait orientale, avec des anciennes manières et habitudes juives. Son
chapeau est généralement rejeté en arrière sur le cou et son manteau
ouvert tombe négligeamment sur ses épaules... Comme un chef derviche,
il siège sur une plateforme surélevée au milieu de ses commis, ses
secrétaires à ses pieds, et ses agents s’affairent en privé ; tout est ouver¬
tement discuté au bureau, comme dans les anciennes cours du Rhin. » 4
Il paraissait un peu fantasque et triste, vivant, dans le fond fort retiré
du monde et de ses vains plaisirs.
    Salomon était le second. Il était fort différent de son frère. La cour
de Vienne exigeait aussi d’autres qualités. Courtisan, mais courtisan
averti, il y réussit assez bien. Mais il ne put, malgré tout, surmonter
certains refus. Le banquier francfortois Bethman écrivait de lui :
« Salomon a gagné l’affection des gens d’ici, en partie par sa modestie
générale et en partie par son obligeance toujours prompte ; personne
ne le quitte sans avoir été réconforté. » 5 Saint-Aulaire notait cepen¬
dant que jamais les grands financiers n’étaient invités aux bals de la
Cour ou aux réceptions aristocratiques6. 11 demeura très lié avec
Metternich : les deux hommes étaient en effet en rapports constants et
il n’est pas douteux que ces relations n’aient été fort utiles à l’un et
à l’autre.
    Salomon partageait son temps entre Vienne et Paris. Il avait en
France une résidence permanente, l’ancien hôtel de la reine de Hol¬
lande, où naquit Napoléon III, tout proche de la maison de son frère
James7. Il avait en outre acquis le domaine de Suresnes où il fit bâtir
une nouvelle maison. Après 1830, il semble même qu’il y ait résidé
plus volontiers, en tout cas de façon plus permanente qu’à Vienne.
Deux commis, en lesquels il avait toute confiance, dirigeaient ses
affaires.
    Nathan était le troisième fils. C’est lui qui disparaîtra le plus
tôt, en 1836, alors que Salomon, Amschel et Charles ne devaient dis-


     2 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 774, dép. du 16 septembre 1830.
     3 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 724, dépêche du 18 mai 1822.
     4 Cité par Morton, Les Rothschild, p. 90.
     5 Cité par Morton, Les Rothschild, p. 77.
     6 Saint-Aulaire, Souvenirs, p. 43.
     7 Cet hôtel, actuellement démoli, se trouvait à l’emplacement de la rue
Pillet-Will.
                             LES HOMMES                                469

paraître qu’en 1855, James en 1868. Il avait quitté très vite la maison
paternelle pour aller s’établir en Angleterre où il avait longtemps vécu
plus ou moins coupé de sa famille. Il s’y était très bien adapté, ne
portant, contrairement à ses frères, ni titre ni décorations. Très rapi¬
dement naturalisé, il s’était parfaitement intégré à la société anglaise
dont il faisait partie. « Il est fruste et manque d’éducation » disait de
lui Guillaume de Humboldt, « mais il a beaucoup d’intelligence natu¬
relle. » Calme, flegmatique, il ne s’emportait jamais, ne dévoilait jamais,
s’il en avait, ses craintes. Bien souvent il dut ainsi épauler son frère
de Paris, infiniment plus sensible aux événements.
    Il s’était installé d’abord à New Court, dans Saint Swithin’s Lane 8.
Mais bientôt il délaissa l’immeuble, entièrement occupé par ses bureaux
pour aller 107 Picadilly, bâti pour la circonstance. S’il n’était pas
rempli d’œuvres d’art, à l’instar des hôtels Rothschild de Paris ou
de Vienne, les réceptions y étaient tout aussi brillantes et la haute
société anglaise ne boudait point les invitations du banquier. Chateau¬
briand y fut reçu souvent9, comme Talleyrand. La plupart des
ministres anglais furent les hôtes de Nathan.
    Intelligent, habile financier, Nathan devait l’être au suprême degré.
Il semble avoir été jusqu’à sa mort la tête pensante de la maison tout
entière. Mais il paraît, au moins aux yeux de notre époque, n’avoir pas
eu une extrême largeur de vues. Il était bon spéculateur, commerçant
hardi, très apte à juger les implications politiques d’une situation,
remarquablement maître de lui-même. Ce n’était point suffisant pour
faire un très grand homme d’affaires. Il manqua les chemins de fer
anglais, il se tint à l’écart de toute action industrielle : le mouvement
des titres d’une place à l’autre, la circulation des métaux précieux,
tels furent en définitive les deux pôles de son activité.
    Charles venait après. C’est, avec son aîné Amschel, l’une des figures
les moins connues de la famille. A ses débuts à Naples, les corres¬
pondants de certaines maisons parisiennes, concurrentes il est vrai,
font de lui des portraits peu flatteurs. Il est vrai que Charles arrivait
dans un milieu tout à fait différent de ce qu’il avait toujours connu10.
Il semble bien qu’il ne soit pas resté longtemps à Naples, au moins
d’une façon continue. Amschel n’ayant pas d’enfant, Charles lui resta
adjoint et fut en quelque sorte le voyageur de la maison de Francfort.
En 1830 on le voit même membre de la garde bourgeoise de Francfort
et faisant la ronde, « ce qui ne l’a certainement pas amusé » n. En 1831,
c’est lui qui négocie en Prusse, en Pologne12. Il apparaissait comme
l’homme actif de Francfort et ses séjours à Naples s’espacèrent lors-



     8 La maison de New Court est encore à l’heure actuelle le siège de la
maison de Londres.
    9 Chateaubriand, Mémoires d’Oatre-tombe, t. II, pp. 76, 83, etc.
   10 Paris, Arch. Thuret, correspondance avec Contencin.
   11 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 774, dép. du 16 septembre 1830.
   12 Paris, Arch. Aff. étr., CP Allemagne 775, dépêche du 6 mars 1831.
 470                       BERTRAND G ILLE

 qu’on eut compris que cette place ne jouerait jamais un très grand
 rôle dans la finance européenne.
    Son caractère était au reste fort proche de celui de son frère aîné.
Il était comme lui très religieux, assez écarté du monde, vivant facile¬
ment retiré. Il résidait souvent aussi à Paris. Il est symptomatique
de voir dans l’acte de 1846, concernant la maison de Paris, figurer
uniquement, à côté de James de Rothschild, deux membres fort pari¬
siens de la maison de Vienne, Salomon et Anselme, et Charles de
Rothschild. Il apparaît que Paris était alors devenu le vrai centre
d’activité de la firme Rothschild.
    James était le dernier. Il avait commencé fort tôt à travailler et
son habileté avait été reconnue puisqu’on lui avait confié la direction
d’une des firmes les plus importantes, avant ses frères, alors que ni
la maison de Vienne ni celle de Naples n’étaient encore créées. Et
précisément à cette époque, du fait du paiement des indemnités, Paris
avait un intérêt primordial. Nous avons vu combien rapidement le
cadet de la famille sut s’imposer. Il ressemblait un peu à Salomon :
très fin, fort habile, bon financier, il alliait une partie du savoir faire
de Nathan et du savoir vivre de Salomon. Il n’en fallait guère plus pour
réussir à Paris.
    James de Rothschild fut certainement, des cinq frères, l’esprit le
 plus ouvert. Il le fut d’abord du point de vue de l’homme d’affaires.
 Il dépassa en effet les perspectives purement financières de Nathan,
portant une attention soutenue à tous les éléments de la richesse
nationale. L’horizon des affaires de la maison de Paris est sans aucun
doute le plus large : finance, industrie, chemins de fer, grand com¬
merce, il n’est guère d’activité qu’elle n’ait pas cherché à atteindre.
Le goût artistique que le banquier parisien manifesta, la protection
qu’il accorda à des musiciens, à des littérateurs, à des artistes, parfois
à leurs débuts, prouvent l’étendue de ses curiosités. Son action poli¬
tique, qui n’était point négligeable comme nous avons pu le constater,
fut toujours très discrète. Il n’est pas étonnant qu’après la disparition
de Nathan, James de Rothschild ait fait véritablement figure de chef
de la maison Rothschild.
    James, avec Nathan, contribua le plus fortement à la formation de
la légende Rothschild. La somptuosité de ses installations et de ses
réceptions, son humeur souvent sarcastique, l’art qu’il avait de
s’adapter à toutes les situations, politiques ou financières, étaient tels
qu à l’époque de Louis-Philippe, il incarna parfaitement la puissance
de sa maison. Plus que tout autre, il est le Rothschild type de la
première moitié du xix® siècle, plus encore que Nathan, trop anglais
sous certains aspects pour être vraiment Rothschild. Il y avait là
parfois une attitude de surface : en effet, en certaines occasions, nous
apercevons au contraire un homme craintif, voire angoissé, peu maître
de lui. Mais ces états étaient passagers et il se reprenait rapidement.
    Toute cette famille était très étroitement liée. C’est aussi que les
liens familiaux étaient multiples. A la seconde génération, les mariages
                              LES HOMMES                                 471

hors famille sont extrêmement rares. La fille de Salomon épousa son
oncle James, son fils épousa sa cousine de Londres. Parmi les enfants
de Nathan, la première épousa, comme on vient de le voir, son cousin
de Vienne, Lionel, l’héritier, se maria avec sa cousine de Naples et
Nathaniel avec sa cousine de Paris. 11 y eut encore, dans cette famille
une alliance avec la maison de Naples. Les journaux ne manquaient
pas de noter ces mariages et les rencontres qu’ils provoquaient entre
fous les membres de la célèbre famille 13.
    On pourrait assurément écrire un livre entier sur cette vie de
famille, encore que bien des détails nous fassent défaut. Nous nous
contenterons de quelques rapides images qui ont trait surtout à la
branche de Paris pour laquelle notre documentation est plus suivie et
plus riche.
    Nous avons dit comment James de Rothschild s’était installé rue
d’Artois, devenue en 1830 rue Laffitte, dans l’ancien hôtel de Laborde.
 Le vieil hôtel du XVIIIe siècle fut d’ailleurs démoli pour laisser la place
à une nouvelle bâtisse dans le goût du jour, pourvue de tout le confort
désirable, qui fut édifiée de 1834 à 1836. Les architectes en furent
Bellenger et Duponchel. « Il passe pour une merveille de goût. C’est
 une demeure poétique qui a plutôt l’air d’un palais d’un artiste que
de l’hôtel d’un millionnaire. Duponchel en a également dessiné les meu¬
bles. lis sont ornés de figures et de caractères en bronze doré, couverts
d’une soie jaune paille qui garnit aussi les luxueux salons du rez-de-
chaussée. » 14 A l’intérieur, dit le vicomte de Launay, « les cheminées
ont des housses de velours avec des franges d’or. Les fauteuils ont
des manchettes de dentelles, les lambris sont cachés sous des étoffes
merveilleuses, brodées, brochées, lamées et si épaisses, si fermes
qu’elles tiennent debout d’elles-mêmes et pourraient au besoin soutenir
les murs qu’elles recouvrent s’ils venaient à fléchir. Les rideaux sont
fabuleusement beaux ; on les met doubles, triples et l’on en met par¬
tout... Les meubles sont tous dorés, les murs aussi sont dorés. On parle
d’un des hôtels les plus élégants de Paris, qui ne compte rien moins
que sept salons dorés, tous ornés et meublés de même. L’usage le veut
ainsi. Dans les salons de conversation l’air artiste est au contraire du
meilleur goût. Là rien ne doit être assorti : là régnent le caprice, la
fantaisie et quelquefois le cœur aussi, car c’est l’asile des souvenirs ;
là sont les meubles de toute espèce, de tous les siècles. » 15
    La décoration reflétait en fait les goûts du temps. C’était un
mélange de gothique et de renaissance si à la mode au temps de
Louis-Philippe. Rodolphe Apponyi note, dans son journal16, le bal
qui fut donné en mars 1836 pour l’inauguration de la nouvelle demeure.
« Rothschild nous a donné hier un superbe bal, dans sa maison tout
nouvellement et magnifiquement meublée dans le goût de la renais-


  13 Le Commerce, 29 mars 1840.
  14 Coperchot, La Société sous le règne de Louis-Philippe, passim.
  15 Cité par id.
  16 Hanoteau, Lettres de Metternich à la princesse de Lieven, p. 368.
472                        BERTRAND QILLE

sance. Je trouve ce style peu convenable pour un hôtel à Paris, je
l’aimerais mieux dans un château. Mais, cette réserve faite, je dois
reconnaître qu’il est impossible de le voir mieux imité. Les peintures
sont sur fond or, exécutées par d’excellents artistes, les cheminées
sont admirablement ciselées. Les chaises sont en bronze or moulu, à
dossiers très élevés, surmontées de figures qui soutiennent l’écusson de
la maison Rothschild en émail. Les tapis, les candélabres, les lustres,
les étoffes des draperies à lourd gland d’or et d’argent, tout enfin est
dans le même style ; il y a des pendules niellées et émaillées sur fond
azur, des vases en or massif incrustés de pierreries et de perles fines.
En un mot, c’est un luxe qui dépasse toute imagination. »
    James de Rothschild n’habita pas longtemps cet hôtel qui vit actuel¬
lement ses derniers jours. Le 3 juillet 1838, par l’entremise d’un notaire,
James de Rothschild faisait l’acquisition pour moins de 1,2 million,
de l’hôtel Talleyrand, ex hôtel de La Vrillière, situé au coin de la rue
de Rivoli et de la place de la Concorde. Le banquier s’y installa pres¬
que aussitôt. Le développement de ses affaires exigeait peut-être la
totalité des locaux de la rue Laffite. Il n’en était pas le seul habitant.
En effet, presque aussitôt, Madame de Lieven loua l’entresol où elle
tint un salon célèbre : on pouvait aisément passer d’un salon à l’autre
les jours de réception. Les héritiers Talleyrand jugèrent fort mal la
chose17. Bien plus, vers la fin de 1839, un journal publiait l’information
suivante : « un magasin de modes vient de s’ouvrir à l’hôtel Talleyrand
somptueusement restauré ; M. de Rothschild en est le propriétaire, et
serait, dit-on, le bailleur de fonds de l’élégant bazar qui vient de s’y
installer. » 18
    La demeure de campagne était le complément indispensable à toute
vie mondaine. James de Rothschild acquit, également de Fouché, en
 1829, le domaine de Ferrières, situé en Seine-et-Marne, non loin de
 Gretz. Un nouveau château y fut édifié sur les plans d’un architecte
anglais. Durant toute la période qui nous intéresse, par achat ou par
échange, le banquier essaya d’agrandir son domaine pour en faire un
parc d’une grande étendue, d’un seul tenant. Tout y était encore magni¬
fique. Ecoutons toujours Rodolphe Apponyi. « Il y eut dîner puis pro¬
menade en calèche avec M. et Mme de Rothschild. Le banquier montra
la buanderie modèle, véritable chef-d’œuvre du genre, élégante, pitto¬
resque et très commode. On y lave quatre-vingt mille pièces par an,
consommation ordinaire de la maison. L’établissement des écurie à
l’orangerie a aussi fort étonné la princesse (de Lieven). C’est superbe
et une tout à fait pompeuse construction dans le style Louis XIII. C’est
même trop beau, car ce palais écrase quelque peu le château. Il y a
des parties de cet immense parc qui sont assez bien dessinées. L’étang
est trop près de la maison et il n’y a ni jardins réservées, ni parterres
de fleurs. Parc et jardin ne sont pas séparés et le gibier peut arriver
jusque dans la cour du château. Les arrangements intérieurs ne laissent


  17 Office de publicité, 16 octobre 1839.
  18 Office de Publicité, 16 octobre 1839.
                              LES HOMMES                                473

rien à désirer. Tout est de bon goût et très magnifique. Il y a de
beaux tableaux et une infinité de belles choses de tout genre, des
armures, des statuettes, des hanaps en vermeil, ivoire ou or, enrichis
de perles et de pierres fines, des bahuts en bronze, en fer, en argent, en
vieille laque, puis des vases de tout genre, ornés de pierres précieuses,
puis d’anciennes armoires, incrustées d’ivoire et d’argent, des mosaï¬
ques de Florence. Les chambres d’amis sont confortablement meublées,
sans trop de luxe, mais avec de bons tapis, de grands canapés, des
fauteuils, des glaces, d’excellents lits, des lavabos et beaucoup de ser¬
viettes, pas autant cependant qu’en Angleterre où on en a jusqu’à
deux douzaines sur les tables de toilettes. » 19
    Notons que Salomon de Rothschild avait son hôtel parisien, voisin
de celui de son frère et sa propriété de campagne à Suresnes, où elle
devait être détruite en 1848. La branche de Londres avait un hôtel rue
Taitbout. Le cadre de vie était donc somptueux, bien agencé, propice
en tout cas aux plus fastueuses réceptions.
    James de Rothschild avait épousé, en 1824, sa nièce Betty, fille de
Salomon. Le contrat de mariage, qui a été conservé20, précise que le
fiancé devait offrir à sa fiancée des présents de noces conformes à sa
position, les habits de noces, la ceinture nuptiale et l’anneau nuptial. Les
parents de la fiancée donnaient une dot de 1.500.000 francs et des
cadeaux en rapport avec leur position. Il n’y avait pas communauté
de biens entre les époux. Cinq enfants naquirent de cette union entre
1825 et 1845, dont quatre fils21.
    Des livres de comptes personnels nous donnent la mesure du train
de vie de James de Rothschild et de sa famille. Les dépenses annuelles
oscillent, entre 1840 et 1847, autour de 1.200.000 francs, ce qui assu¬
rément est un chiffre considérable. Il convient cependant de noter que
ce chiffre comprend toutes les dépenses de construction et de réparation
des immeubles. La domesticité était importante : les gages de juillet
1845 s’élèvent à 4.521 francs. Les dépenses d’alimentation sont diffi¬
ciles à évaluer, car elles étaient payées globalement, à des intervalles
parfois assez larges. On note aussi des sommes élevées pour les
dépenses d’écuries : on comptait jusqu’à 24 chevaux.
    L’entretien et l’éducation des enfants apparaissent aussi sur ces
livres de comptes. Les aînés étaient dirigés par un précepteur, M. Thi¬
baut. Ils allaient régulièrement au Collège Bourbon et recevaient chez
eux des répétitions de professeurs divers dont les noms et la disci¬
pline nous ont été conservés. Ils apprenaient tous l’allemand et l’an¬
glais. Un professeur ordinaire était payé 100 à 150 francs par mois.
Parfois un nom plus connu figure sur ces registres. C’est ainsi qu’en
1845, on voit apparaître le nom de Nisard, qui touche alors la somme


   19 Apponyi, Journal, t. IV, p. 44.
   29 Paris, Arch. Rothschild, contrat du 10 juillet 1824.
  2i Charlotte (1825), mariée à un Rothschild de Londres, Alphonse (1827),
Gustave (1829), Salomon (1835), et Edmond (1845).
 474                         BERTRAND GILLE

 élevée de 1.000 francs par mois, pour l’éducation d’Alphonse. Le dessin,
  la danse et la gymnastique n’étaient pas négligés : on allait également
 à une école d’équitation de la rue de la Chaussée d’Antin.
      De tous ces noms, inconnus ou presque, le plus curieux est celui
 de M. Cohn, précepteur à demi-régulier, qui enseignait la bible et
 l’hébreu. On l’utilisa pour des missions commerciales et c’est ainsi
 qu’il fut envoyé en Algérie en 1844-1845, pour se rendre compte des
 possibilités de développement de ces régions22.
     Alphonse l’aîné, fera en 1845, ses premières sorties officielles : son
 habit de cour fut payé 435 francs. Il fut naturalisé français en février
 1848, peu avant la Révolution, au moment où il achevait son droit.
     Pendant l’été, les enfants, seuls ou avec leur mère, allaient régu¬
 lièrement faire un séjour aux bains de mer. La station fréquentée par
 la meilleure société parisienne était à cette époque la ville de Dieppe.
 Chaque année, nous voyons s’inscrire les dépenses du voyage de
Dieppe, généralement précédées par l’achat d’instruments de pêche.23
     Si la vie privée des Rothschild paraît ainsi s’être déroulée sans
heurts, la vie mondaine fut plus agitée. Cette vie mondaine tint une
place considérable : elle était l’équivalent du réseau des correspondants
et constituait, par un réseau étendu de relations, une source d’infor¬
mation et de pression de premier ordre. On passe insensiblement des
détails que nous fournissent les livres de comptes, aux récits des
témoins qui nous renseignent sur « le public » de ces réceptions. La
mention d’une démonstration de physique, en mai 1843, ne doit pas
faire oublier que la musique était l’élément le plus apprécié de ces
soirées24. Solistes et chanteurs s’y produisaient. En face de noms
aujourd’hui bien oubliés, on rencontre de grandes étoiles : Chopin le
28 février 1842, Franz Liszt en juin 1844, Offenbach en 1845, Berlioz
en 1846.
    Plus intéressante certes est la composition de ces assemblées qui
se réunissaient dans les salons du banquier. Il ne faut point s’étonner
qu elles aient été fort mélangées. Apponyi le note sous un aspect un
peu particulier : « Rothschild est obligé d’inviter trop de monde et
de bords trop différents pour qu’on s’y amuse franchement. »25 On
doit cependant souligner le fait que malgré les changements de régime,
James de Rothschild se trouva contraint, non sans quelques inconvé¬
nients, de recevoir tout à la fois les représentants du personnel politique
et quelques éléments d’une clientèle à laquelle il tenait, bien que leurs
opinions divergeassent parfois profondément.
    Dès que sa position financière fût assurée, James de Rotschild vit
affluer chez lui la meilleure société. « Dès ce moment, pouvait-on
écrire, les Rothschild faisaient partie du monde aristocratique alors
 res feimé d ailleurs : tout le faubourg Saint-Germain allait à leurs


  22 Blanchard, op. cit.
  23 Paris, Arch. Rothschild, comptabilités personnelles
  24 Balabine, Journal, t. I, p. 206.
  23 Apponyi, Journal, t. III, p. 195.
                               LES HOMMES                                    475

fêtes. » 26 Le maréchal de Castellane le dit aussi avec une pointe de
méchanceté. « James de Rothschild a trente-deux ans ; il est petit, laid,
orgeuilleux, mais il donne des fêtes et des dîners. Les grands seigneurs
s’en moquent et ne sont pas moins charmés d’aller chez lui où il réunit
la meilleure compagnie de Paris. » 27 Si Villèle, et d’autres ministres,
se rendaient à ces réceptions28, on y rencontrait aussi toute la haute
noblesse. Le maréchal de Castellane cite divers ambassadeurs, dont
ceux d’Angleterre et de Russie, les Noailles, le comte de Flahaut, le
comte de Girardin, Alexandre de Laborde et son gendre, le banquier
Delessert29. Dès cette époque, James de Rothschild était également lié
avec la famille d’Orléans 30.
     Les événements de 1830 ralentirent un peu le rythme des réceptions,
comme l’épidémie de choléra de 1832 : James de Rothschild avait, à
cette occasion, fait enduire sa maison entière de chlore31. Mais tout
reprit très vite. Dans les premières années du règne de Louis-Philippe,
on trouva alors rassemblé chez les Rothschild et des membres de la
société légitimiste et des personnes appartenant aux élites libérales
qui venaient de prendre le pouvoir. Il devait s’ensuivre quelques
accrocs. En janvier 1832, lors d’une réception à laquelle assistait le
fils aîné de Louis-Philippe, un certain M. de Blancmesnil, gentilhomme
légitimiste, donna au prince le surnom qu’on lui attribuait à Paris,
le « grand Poulot ». Quelques aides de camp du prince relevèrent le
propos et un duel fut décidé. Depuis cet incident, les membres de la
famille royale évitèrent de venir aux réceptions des Rothschild32.
     Le salon de James de Rothschild fut encore plus fréquenté sous le
règne de Louis-Philippe. Les mémoires du temps se font l’écho de ces
réceptions brillantes où se pressait tout ce qu’on comptait de célébrités
dans le monde la politique aussi bien que dans ceux de l’art, de la
littérature ou de la haute société. Il est impossible et il serait vain de
citer toutes ces personnalités. On y voyait des hommes comme Thiers 33
ou Montalivet34, Guizot n’ayant jamais fréquenté les Rothschild, de
grands noms de l’Empire, comme les ducs d’Albuféra ou d’Istrie, les
couches nouvelles tout à la fois et les anciennes splendeurs. La société
légitimiste avait en effet conservé ses relations avec le banquier et
l’on pouvait relever, à propos des chemins de fer, que « le baron de
Rothschild eut la spécialité du faubourg Saint Germain » 35.



   26 Bûcher, Mémoires, p. 134.
   27 Castellane,  Journal, t. Il, p. 200.
   28 Mourvilles, Arch. Villèle, agenda, 15 janvier, 12 avril 1825.
   29 Castellane, Journal, t. II, p. 200.
   30 Castellane, Journal, t. Il, p. 56 (2 janvier 1825).
   31 Castellane, Journal, t. II, p. 502 (7 avril 1832).
   32 Castellane, Journal, t. Il, p. 484 ; Cuvillier-Fleury, Journal,   t.    II,
p. 16.
   33 DOSNE, Mémoires, t. I, p. 295.
   34 Nesselrode, Lettres et papiers, t. VIII, p. 91.
   35 Alton-Shee, Mes mémoires, p. 305.
476                        BERTRAND G1LLE

    A cette époque, la branche de Vienne donnait également, dans son
hôtel voisin, des réceptions très suivies. « J’ai été avec la duchesse de
Montmorency, écrivait la duchesse de Dino, au bal de Madame Salo¬
mon de Rothschild, la mère. C’est la maison la plus magnifique que
l’on puisse imaginer. Aussi l’appelle-t-on le Temple de Salomon. C’est
infiniment supérieur à la maison de sa belle-fille parce que les propor¬
tions sont plus élevées et plus grandes ; le luxe y est inouï, mais de
bon goût, la renaissance pure, sans mélange d’autres styles ; la galerie
surtout est digne de Chenonceaux et on aurait pu se croire à une fête
des Valois. Dans le salon principal, les fauteuils, au lieu d’être en
bois doré sont en bronze doré et coûtent mille francs pièce. La salle
à manger est comme une nef de cathédrale, le tout bien ordonné, admi¬
rablement éclairé, point de cohue et beaucoup de politesse. » 36
    L’homme d’Etat belge Lebeau, visitant Francfort, écrivait : « il n’y
a pas jusqu’à la présence de la famille Rothschild qui dispersée dans
toutes les capitales et conservant néanmoins son siège, son quartier
général à Francfort, ne soit un puissant moyen de promptes et sûres
révélations politiques. »37 Dans le monde de cette époque, dans le
système économique qui était le sien, le problème de l’information était
essentiel. Les Rothschild l’avaient résolu non seulement par la multi¬
plication d’un réseau de correspondants de premier ordre, non seule¬
ment aussi par une organisation supérieure de leurs courriers, mais
aussi par tout ce complexe mondain. Ce n’était pas seulement à Paris,
où les branches de Paris et de Vienne recevaient, mais aussi en Angle¬
terre où la belle propriété de Gunnesbury Park, acquise peu avant la
mort de Nathan, voyait se dérouler de fastueuses fêtes 38.
    Il reste à savoir au service de quelles idées était mise cette organi¬
sation merveilleuse. L’historien se sent ici sur un terrain peu sûr. La
documentation est quasi inexistante. Les cinq frères ont très rarement
indiqué le fond de leur pensée. Nous avons vu que l’une des clauses
de leurs contrats de société les obligeait à se tenir régulièrement, et
même hebdomadairement, au courant de toutes leurs opérations. Leur
correspondance, dans la mesure où nous l’avons conservée, ne nous
donne cependant pas les clefs de leur action. Ils la confiaient proba¬
blement peu à cette correspondance. Ce n’est pas seulement par plaisir
qu’ils se réunissaient, fréquemment, à Paris, à Francfort ou à Londres.
C’était dans ces conférences que devaient se décider les grandes affaires,
que se dessinait la politique générale de la maison. Il n’en est rien
resté, naturellement : la mode n’était pas encore aux procès-verbaux et
aux comptes rendus de reunion. Nous sommes donc particulièrement
désarmés devant l’un des plus importants problèmes de cette histoire
de la maison Rothschild.
   Il nous faut donc nous livrer à une reconstruction à priori, avec
tous les dangers que cela comporte, avec d’énormes lacunes dans’ notre


  36 Dino, Chroniques, t. II, p. 26 (10 mars 1836).
  37 Lebeau, Souvenirs personnels, p.  209.
  38 Le Commerce, 22 juillet 1838.
                            LES HOMMES                               Ail

information. Par bonheur, nous disposons de quelques textes fonda¬
mentaux et d’une infinité de petites notations qui, accumulées, jointes,
finissent cependant par nous donner une image que l’on espère proche
de la réalité, de la vérité.
    Il ne fait aucun doute que les Rothschild ont été, avant tout, des
financiers. Le premier essor de leur maison, celui qui se situe entre
1815 et 1825, est fondé essentiellement sur de grandes opérations finan-
sières. C’est tout à fait en marge, bien que cette activité ait été, mais
sans doute ultérieurement, fort importante, qu’ils font du grand com¬
merce. Les échanges commerciaux en tant que tels, c’est-à-dire les
transferts de marchandises, ne les intéressent pas beaucoup. Quand
de grandes questions commerciales se posent, jamais on ne note une
réaction de leur part. Jamais la branche de Londres n’a donné son
avis sur le développement de la politique de libre échange. Lorsqu’il
s’agit d’une union douanière entre la Belgique et la France, entre
1839 et 1842, on cite le nom de James de Rothschild : à cette époque,
prétend un journal, les protectionnistes voient une « coalition entre
Louis-Philippe, Guizot, les économistes, les viticulteurs et même le
tout puissant Rothschild, le directeur suprême des banques et des
emprunts ». Le rédacteur ajoute : « on connaît les relations du riche
banquier avec la Société générale et avec M. de Meeus qui en est le
chef. Il est dès lors facile de comprendre toute la sollicitude qu’il
apporte dans la conclusion d’un traité qui doit relever le crédit de
cette société. » 39 Encore ne s’agirait-il donc que d’une manœuvre finan¬
cière. Mais il semble bien plutôt que ces phrases n’aient eu pour but
que de provoquer un démenti ou une approbation : ni l’un ni l’autre
d’ailleurs ne vinrent.
   Les Rothschild travaillent dans une structure donnée, celle de cette
première moitié du XIXe siècle. Ils en connaissent parfaitement les
proportions, les mécanismes, les faiblesses, mais elle leur paraît, au
moins dans ses manifestations occidentales les plus évoluées, convenir
au développement économique. On sent en tout cas dans quelques-
unes de leurs réactions, le souci qu’ils eurent de lire certains des
économistes contemporains. Sans que nous ayons conservé le catalogue
de leurs bibliothèques, on peut assurer qu’ils pratiquaient Adam Smith,
Ricardo ou Jean Baptiste Say. De là leur vient le sentiment qu’ils
eurent d’une certaine rigidité dans le fonctionnement des mécanismes
économiques. Nous en verrons des preuves manifestes. Il est indéniable,
de multiples textes en témoignent, que les modèles anglais et français,
peut-être plus encore le premier que le second, représentaient des
machines bien agencées et qu’il fallait s’évertuer à reproduire dans les
autres pays dont le développement n’était pas encore très avancé.
   Il ne s’agissait pas seulement de s’informer. Les Rothschild, comme
beaucoup d’autres banquiers, en un temps où il ne peut plus être fait
de grandes affaires sans un large public, apprécient parfaitement la


  39 Le Commerce, 1 décembre 1842.
478                         BERTRAND G ILLE

nécessité d’une information objective et saine. Le banquier Mirabaud,
en 1838, écrivait au Journal des Débats pour lui signaler que ses
articles de Bourse étaient très mal rédigés. Il se proposait donc de
former un comité où l’on voyait figurer tous les grands banquiers pari¬
siens, dont naturellement les Rothschild 40.
     Les économies françaises et anglaises reposaient, selon eux (et
selon beaucoup de personnes de leur temps), sur deux éléments essen¬
tiels : un système de circulation couronné par les banques centrales, et
le crédit de l’Etat. Tout essai de développement devait se fonder sur
l’établissement préalable de ces deux piliers d’une économie moderne.
     Les Rothschild, comme tous les banquiers de cette époque, vivaient
littéralement de la circulation de l’argent. C’était leur raison d’être,
c’était la source essentielle de leur fortune. Nous avons dit combien le
commerce des lettres de change, les opérations d’arbitrage et un bon
réseau de correspondants permettaient de s’introduire dans ces circuits
de l’argent qui englobaient le monde entier. On connaissait, parallèle¬
ment la forte position de certaines places financières, en particulier
Paris et surtout Londres. Leur activité se situait donc dans un ensemble
d’opérations qui n’aboutissaient pas aux banques centrales. Mais ces
dernières, dans la mesure où elles régularisaient les trafics inférieurs,
c’est-à-dire surtout l’industrie et le commerce de détail, avaient un
rôle de premier plan.
    Il est très curieux d’essayer de définir la position de ces grands
banquiers en face de ces respectables institutions qu’étaient la" Ban¬
que de France et la Banque d’Angleterre. Ils en sentaient l’absolue
nécessité, non pas tellement pour eux que pour tout le substrat de
l’économie. Ils se situaient, eux, au-dessus, mais sachant fort bien que
sans elles, leur position était intenable. Les trafics internationaux
échappaient par définition aux banques centrales dont le rôle était
purement limité dans les frontières d’une nation.
    Symptomatiques à cet égard sont les réponses de Nathan à la
grande enquête anglaise de 1832 sur les banques. « Ce pays, notait
Nathan Rothschild en parlant de l’Angleterre, est en général la banque
du monde entier. Je pense que toutes les transactions de l’Inde, de la
Chine, de 1 Allemagne, de la Russie, de tout le monde enfin, sont con¬
duites d’ici et préparées dans ce pays. » Ou encore : « L’Angleterre
est le centre de règlement de comptes du monde entier ; ce dont on a
besoin dans 1 Inde ou au Brésil se réglé ici. » « L’Angleterre! est le
grand entrepôt des opérations commerciales du monde. »
   Mais au-delà de cette structure, dont on avait conscience et qui
se trouve en quelque sorte traduite par la prééminence de la maison
de Londres dans l’organisation générale de la maison Rothschild, il
y avait des mécanismes implacables, qui s’imposaient à tout le monde.
Le plus important était sans conteste possible le mécanisme des
changes. Nathan, lors de cette même enquête, le reconnaissait volon-



  40 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre au Journal des Débats, 2 févr. 1838.
                              LES HOMMES                                479

tiers, malgré le sentiment qu’il avait de la puissance de sa firme dans
le marché des changes : « il n’est au pouvoir de personne de gouverner
le change pour plus de deux ou trois mois. » Ou encore : « un banquier
puissant peut influer sur le change, mais il ne pourra pas le régler
longtemps. » Peu leur importait d’ailleurs, car leur organisation même,
la présence de leurs firmes sur plusieurs places à la fois, en tout
cas leur présence sur toutes les grandes places, leur permettaient de
profiter des changes, quelque fut leur sens, tandis que les banques
centrales qui n’agissaient que dans les limites géographiques très
étroitement définies, en subissaient, elles, les contrecoups. C’est dans
ce sens que leur position était infiniment supérieure.
    C’était tout le mouvement financier et commercial qui faisait le
change. « La balance des paiements fait le change », notait encore fort
justement Nathan. Le banquier rappelait que pendant la crise de 1825,
quand le change était défavorable à l’Angleterre, il avait reçu un
million à un million et demi de livres sterling de lettres de change sur
l’Angleterre, soit 25 à 37 millions de francs. Le banquier intervenait
dans cette balance des paiements par un trafic de lettres de change. 11
achetait, déclarait-il, à la Bourse des effets tirés de Liverpool, de
Manchester ou de Newcastle sur les acheteurs de produits anglais :
il en achetait ainsi pour 6, 7 ou 10.000 livres sterling par semaine.
Puis il les envoyait à « ses maisons du continent » et ces dernières
achetaient avec elles des lettres de change sur l’Angleterre tirées par
suite d’achats anglais en vins ou en laines. S’il y avait une différence
en faveur de l’Angleterre, elle se soldait par des envois d’or. Dans le
cas contraire, c’est-à-dire dans le cas d’achats importants anglais,
comme cela avait eu lieu en 1825, c’était l’or anglais qui s’en allait.
     On comprend bien la position favorable de la maison Rothschild
 dans ces règlements financiers. On comprend tout aussi bien la poli¬
 tique suivie par la maison de Londres d’essayer de s’emparer au
 maximum de tous ces circuits et l’importance de la victoire remportée
 à partir de 1835 à propos des règlements entre l’Angleterre et les
Etats-Unis. Mais il y avait un autre problème. En principe, et Nathan
 le sait bien, plus il y a d’or dans un pays, plus les prix devraient avoir
tendance à monter. 11 est donc nécessaire qu’il y ait une sortie puisque,
comme le dit le banquier, « le change avec tous les pays doit nous
être favorable ». La ponction sur l’or excédentaire est réalisée par le
biais des investissements britaniques à l’extérieur et, en premier lieu,
par les emprunts réalisés à Londres par les gouvernements étrangers.
Ici encore la maison Rothschild se devait d’être à la base de ces
mouvements. On verra cependant qu’elle ne devait pas perdre sa répu¬
tation et se mêler d’opérations douteuses ou même aléatoires. Il était
donc indispensable que ces emprunts fussent solides et tombassent
entre mains solides. En 1825, Nathan Rothschild indiquait qu’il avait
placé ainsi, en placement réel, plus d’un million et demi de livres
sterling en fonds français, 250.000 livres en fonds russes et 3 à 400.000
livres en fonds prussiens, soit au total une cinquantaine de millions
480                       BERTRAND GILLE

de francs. Il suffisait donc d’être présent chaque fois qu’un mouvement
de capitaux se produisait41.
    Mais, pour que le système fonctionnât régulièrement, sans trop
d’à coups, il était indispensable que les circuits inférieurs fussent bien
agencés. C’est d’eux que relevaient les banques centrales et par consé¬
quent de leur politique dépendait l’ensemble de l’économie. Moins que
toute autre, la Banque d’Angleterre ne pouvait influer sur les changes
d’une manière durable. En restreignant les crédits, c’est-à-dire en
restreignant ses émissions de billets, la Banque d’Angleterre rendait les
marchandises moins cher, mais, prétendait Nathan, « si les consom¬
mations sont à trop bas prix, elles ne s’expédient pas bien ». En fait, la
suppression des crédits freine les achats à l’étranger et, par conséquent
doit rétablir le change momentanément détruit. Mais on sait que les
modalités techniques de ces coups d’arrêt ont été diverses tout à la
fois selon les époques et selon les pays.
    Il est donc incontestable que les banques centrales jouaient un
rôle qui n’était pas négligeable, sans être un rôle de tout premier plan
dans la circulation des capitaux. Si leurs affaires les plaçaient en
marge des circuits moyens et par conséquent plus ou moins en dehors
de l’orbite de ces banques centrales, du moins les banquiers privés
avaient-ils compris que ces banques centrales réglaient toute une cir¬
culation dont la régularité leur importait par-dessus tout. Aussi voit-on
souvent ces banquiers, et parmi eux les Rothschild, défendre ces insti¬
tutions tout en reconnaissant les limites dans lesquelles elles devaient
nécessairement évoluer.
    Dans toutes les enquêtes parlementaires anglaises, Nathan Roth¬
schild se présentera comme un défenseur de la Banque d’Angleterre.
Les critiques qu’il lui adresse sont de détails, de circonstances, de
politique, jamais de principe. Au moment de la reprise des paiements
en or, Nathan avait pensé que le rythme en avait été un peu rapide.
Il se montrait en tout cas partisan de l’unicité de la banque centrale,
conscient de la valeur de son rôle de modérateur de la circulation. Ce
contre quoi il s’insurgeait, c’était la publicité des bilans et des opéra¬
tions. Leur mauvaise interprétation, les craintes que certains chiffres
pouvaient faire naître entraînaient des désordres dans la circulation de
l’argent, ou, pour mieux dire, aggravaient les difficultés des époques
de crise.
    Nous n’avons aucun jugement de James sur la Banque de France à
l’époque qui nous intéresse : le banquier parisien n’exposera ses idées
qu’à propos d’enquêtes qui eurent lieu sous le Second Empire et sur
lesquelles nous aurons l’occasion de revenir. On sait en tout cas qu’au
moment où la Banque de France tenta de limiter le privilège de la
Banque de Bordeaux et de revenir au monopole de l’émission, James
de Rothschild se fit ardent défenseur de la Banque de Bordeaux et
des Banques départementales. Mais c’est peut-être aussi qu’à la veille
de la Révolution de 1848, la circulation monétaire en France n’était

  41 Coullet & Juglar, Extraits des enquêtes..., enquêtes de 1832.
                             LES HOMMES                                 481

pas assez unifiée encore pour maintenir efficace le monopole d’un seul
établissement.
    Les Rothschild se montrèrent en tout cas partisans convaincus de
l’établissement de banques centrales dans les pays qui n’en possédaient
pas. C’étaient là l’une des conditions indispensables, tout d’abord d’une
bonne administration financière, ensuite d’un développement écono-
mioue futur. Et dès qu’elles furent établies, nos banquiers se hâtèrent,
nous l’avons vu, de nouer d’excellentes relations avec elles. C’est ainsi
qu’ils avaient participé à la fondation de la Banque de Prusse42, à la
création de la Banque d’Autriche43. Ils poussèrent le gouvernement
napolitain à imiter ces exemples44. On les cite dans un projet pour une
Banque nationale de Hongrie où les maisons de Londres et de Vienne
auraient souscrit45. Ils furent parmi les premiers actionnaires de la
Banque nationale de Grèce46. Ils déplorèrent que l’Espagne n’ait pas
suivi cette voie sur laquelle elle s’engagera tardivement, mais avant le
milieu du siècle, en transformant de vieilles institutions qui ne parais¬
saient plus adaptées47. Ils songèrent peut-être à s’intéresser à une
Banque à Milan 48.
   Si l’on devait tenter de définir la politique d’ensemble de la maison
Rothschild, ou tout au moins ses vues générales de politique écono¬
mique, l’activité des banques centrales tiendrait une place essentielle
et parfois dominante. En face, les Rothschild placeraient volontiers le
problème du crédit de l’Etat.
    Tout ce que nous avons dit de l’histoire de la maison Rothschild
laisse bien à penser que le crédit de l’Etat était pour nos banquiers
l’une des idées essentielles. Tout essor économique devait commencer
obligatoirement par l’affermissement, voire l’établissement du crédit de
l’Etat. Il n’était pas possible d’agir autrement, il n’y avait pas d’autre
solution. Mais au-delà de ce fait brutal, il y avait, dans le détail, toutes
sortes de problèmes dont les solutions n’étaient pas toujours très aisées
à trouver.
    Il s’agissait bien sûr, tout d’abord, de régularité. Il était indispen¬
sable que les émissions fussent nettes. Et l’on voit James de Rothschild
s’emporter contre les émissions clandestines de rentes espagnoles,
comme Charles de Rothschild contre celles de Naples. La dette publique,
instrument indispensable de progrès économique, devait être clairement
définie. Les calculs exacts de la dette espagnole ont toujours été fort
difficiles à établir. Dans ces conditions il est évident qu’on ne pouvait
parler véritablement de crédit public. Alors les Etats en sont réduits à


   42 Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 9 octobre 1824.
   43 Paris, Arch. Aff. étr., MD Autriche 49, f° 37.
   44 Naples, Arch. Bourbon, Charles au Ministre, 7 septembre 1824.
   45 Le Commerce, 24 mars 1838.
   46 Athènes, Arch. Banque nationale, dossier des souscriptions.
   47 Coullet & Juglar, Extraits des enquêtes..., t. I, pp. 84-89 (1816),
pp. 217-232 (1825), t. II, pp. 267-286 (1832).
   48 Genève, A.E., papiers Mirabaud, lettre à Salomon, 31 juillet 1837.
                                                                          31
 482                        BERTRAND G ILLE

 vivre d’avances bancaires qui ne peuvent être consenties que sur de
 solides garanties : ainsi en avait-il été des mines de mercure d’Al-
 maden.
     Plus encore, la régularité des paiements des intérêts paraissait l’un
 des piliers du crédit public. Toute répudiation de ces obligations entraî¬
 nait des catastrophes. On voit James de Rothschild, au moment où il
 commence à traiter avec les Etats pontificaux, en faire l’une de ses
 demandes les plus absolues. On va même jusqu’à garder, sans le
verser à l’Etat emprunteur, la valeur du premier coupon. Dans le cas
 précis de Rome, James de Rothschild ira jusqu’à des avances très
 importantes, pour assurer le paiement aussi régulier que possible des
intérêts. Ce qui nous paraît aujourd’hui aller de soi, n’était jadis pas si
couramment pratiqué et les faillites d’Etat, les suspensions de paiement
avaient été nombreuses. L’attitude des Rothschild, de tous les grands
banquiers européens d’ailleurs, devant l’Espagne refusant d’admettre,
après le rétablissement de la monarchie, les emprunts de la période
constitutionnelle, est symptomatique à cet égard. Même si des mala¬
dresses avaient été commises, grevant lourdement le budget espagnol,
il fallait tenir les promesses faites, surtout vis-à-vis de l’étranger.
     Nathan avait parfaitement compris que si la balance des paiements
 était toujours favorable aux pays économiquement développés, sauf
accidents passagers, il fallait bien, pour rétablir un certain équilibre
des transferts de capitaux des pays riches vers ceux qui étaient moins
bien pourvus. Et les Rothschild, qui s’étaient introduits dans le circuit
des paiements internationaux, tentèrent de monopoliser au maximum
toutes ces opérations fort bénéficiaires pour ceux qui les faisaient.
Mais ces emprunts extérieurs supposaient un certain nombre de condi¬
tions, principalement de conditions techniques.
     Il est indéniable que les Rothschild (on a mis l’idée première de
cette politique au compte de Nathan, ce qui n’est pas impossible) ont
tenté d unifier autant qu’on le pouvait les divers titres qu’ils émettaient.
Il est un fait patent : les contrats leur réservaient généralement, sauf
accord des gouvernements, comme il était naturel, la confection ’maté-
rielle des titres. S’il n’en était pas ainsi, les banquiers prenaient bien
soin d avoir un droit de regard sur cette confection. Le premier objectif
était naturellement d’unifier les titres d’un pays même. Il en avait par
exemple été ainsi au moment de la signature des divers contrats belges
On estimait que cette unification était un gage de sécurité pour le
public. La dette publique, en quelque sorte, était une et indivisible quel-
qu aient été les intermédiaires chargés de l’émettre.
    Il n’est pas impossible, la confrontation des titres est assez sur¬
prenante à cet. égard, que les Rothschild aient cherché à rapprocher
entre eux les divers modèles de titres nationaux qu’ils étaient chargés
  emettre. Et on les voit parfois donner comme modèle pour un pavs
le titre d un autre pays. Ce n’était peut-être pas tant l’idée d’aboutir
en quelque sorte à un titre Rothschild, mais bien plus celle d’aboutir
a un titre européen, au moins pour les nations financièrement les plus
                             LES HOMMES                                483

    La naissance des titres payables à change fixe sur plusieurs places,
dont nous avons souligné l’importance, serait à cet égard un argument
de plus. Cette stipulation permettait la circulation très large des titres
à travers l’Europe, ou au moins à travers une certaine Europe. Si l’on
y ajoute la ressemblance physique des titres, on n’était pas très loin
d’une sorte d’unification de toutes ces valeurs. On aurait presque pu
parler de valeur omnium, si des différences majeures n’avaient subsisté.
Et cette valeur omnium n’était-elle pas le but des Rothschild ? En
l’absence de tout document, il serait assurément difficile de l’affirmer.
Mais songeons que dès 1852, les Péreire, à travers le Crédit mobilier
vont reprendre cette idée : c’est l’obligation du Crédit mobilier qui va
jouer le rôle de valeur omnium pour l’Europe entière. Les Péreire ont
longtemps travaillé avec les Rothschild et l’idée pourrait tout aussi
bien venir du saint-simonisme que d’une technique Rothschild longue¬
ment élaborée et qui n’était pas encore, à la veille de la Révolution de
 1848, arrivée à son aboutissement parfait.
    Ce n’était pas tout que d’émettre des titres, que d’en assurer le
paiement rigoureux, encore fallait-il régler leur sort futur. Deux autres
difficultés se présentaient alors : l’amortissement et les conversions.
Les discussions furent nombreuses à l’époque sur l’amortissement.
James de Rothschild, nous ignorons la position des autres à cet égard,
paraît avoir été parmi ceux qui considéraient comme à peu près nulle
la valeur de l’amortissement, mais qui estimaient qu’il était psycholo¬
giquement indispensable. 11 était aux yeux des souscripteurs éventuels
l’une des assises du crédit public, la preuve en quelque sorte qu’on
n’aboutirait pas à une répudiation de la dette. Mais alors il devait être
rigoureusement exécuté, c’est-à-dire qu’il fallait créer tous les orga¬
nismes nécessaires avec tout l’entourage dont ils avaient besoin. On
voit soit l’Espagne en 1823, soit le gouvernement romain en 1831, réorga¬
niser ainsi leurs institutions financières, créer en particulier des Caisses
d’amortissement parfaitement autonomes, avant de s’adresser aux
banquiers. Et à plusieurs reprises, James de Rothschild a insisté fer¬
mement sur cet aspect psychologique de l’amortissement de la dette
publique. Toutes les opérations devaient alors s’en faire avec une
grande publicité pour que l’on sût bien, là encore, le niveau de la dette
publique. En certains cas, ces exigences furent, il faut le dire, bien
mal suivies.
    Le problème des conversions était beaucoup plus délicat. Ni les
Rothschild, ni aucun grand banquier ne tenta jamais de nier aux gou¬
vernements le droit de convertir tout ou partie de leur dette si le besoin
s’en faisait sentir. On pouvait bien à la rigueur discuter sur l’oppor¬
tunité de la mesure, sur les conditions techniques dans lesquelles on
voulait la faire, mais jamais le principe même de ces opérations ne
fut mis en question. Sur l’opportunité et sur les conditions, on en a
un bon exemple au moment de la conversion belge de 1844 : les Roth¬
schild firent toutes les démarches possibles et engagèrent le gouver¬
nement français à protester, ce qui d’ailleurs fut fait dans des cir¬
constances assez maladroites, pour empêcher la conversion. Déjà en
 484                        BERTRAND G ILLE

  1835, James de Rothschild, dans des conditions analogues avait réussi
 à freiner les ardeurs du ministre belge des finances. Il avait même
 consulté d’éminents juristes, Crémieux, Vatimesnil, Teste, Odilon
 Barrot et Dupin, qui avaient affirmé que « sous le rapport de la
 légalité, la conversion forcée est douteuse ». Mais, à côté de cet
 arsenal d’arguments juridiques dont quelques-uns étaient d’ailleurs tout
 aussi douteux, James de Rothschild utilisait surtout la corde sensible :
 « Le gouvernement belge n’oublierait pas que nous avons été les pre¬
 miers à fonder son crédit. » 49 L’année suivante d’ailleurs, dans une
 lettre à son représentant à Bruxelles, James de Rothschild semblait
 s’être parfaitement fait à l’idée de la conversion 50. Les circonstances, la
 conjoncture financière n’étaient plus les mêmes.
    Il est bien évident que James de Rothschild n’avait pas, de la
conversion, la vaste idée que s’en était faite un Laffitte en 1824. Cela
tient sans doute au fait que les Rothschild, pendant la période qui
nous intéresse, ne saisirent peut-être pas très bien les transformations
économiques qui étaient en train de se faire. Il est regrettable que
nous ne disposions à cet égard d’aucun texte précis. Nous ignorons en
fait tout des réactions de nos banquiers en face du phénomène qu’on
appelle aujourd’hui la croissance économique. Il faudrait au reste se
poser la question de savoir comment les contemporains, qu’ils aient été
des banquiers, des économistes ou des politiques, ont réellement pris
conscience du phénomène d’une croissance économique. J. B. Say avait
bien parlé d’un progrès indéfini, Laffitte y fit quelques allusions, mais
les Rothschild, pour autant qu’on en puisse juger, n’y pensèrent ou
n’en parlèrent pas.
     Hommes du XVIIIe siècle, les Rothschild le sont encore par certains
 côtés : ce sont des financiers, mais au sens relativent étroit du terme.
 Mais ils se sont adaptés à certains mécanismes nouveaux, ils ont
 cependant conscience que quelque chose s’est modifié. Ce qui apparaît
 de plus singulier dans leur pensée, dans leur manière d’agir, c’est
 qu ils n ont aucune idée du long terme, à plus forte raison des mouve¬
 ments séculaires. Et de cela il ne faut sans doute pas s’étonner. Les
 Rothschild étaient habitués à faire des affaires. Ces opérations ne
 dépassaient guère un délai très long : même les contrats d’emprunt,
 qui étaient les plus importantes de toutes ces affaires, se trouvaient
 exécutés en un ou deux ans au maximum. Les autres opérations ne
 dépassaient jamais en fait l’année. Ils n’ont donc qu’une conscience
très faible des mouvements de longue durée. De là d’ailleurs découle
l’importance qu’ils attachent aux phénomènes de conjoncture, et de
conjoncture immédiate en particulier aux événements poiitiques. En fait
ils ne sont pas habitués aux longues affaires, aux opérations qui
deviennent en quelque sorte permanentes, en particulier à tout ce qui
touche à 1 industrie. Quand James de Rothschild se lance dans l’aven-



  !? gruxe!!es’ ^rc,h' finances, 37, lettre de James, 11 avril 1835.
     Bruxelles, Arch. Finances, 37, James à Richtenberger, 14 mai 1836.
                             LES HOMMES                                 485

ture ferroviaire, c’est tout une autre conception de son métier qu’il est
obligé d’aborder et il l’aborde avec quelque crainte, avec quelque
appréhension, n’ayant pas l’habitude d’engagements d’aussi longue
durée. Le passage de l’opération de crédit à court terme à l’affaire
permanente est quelque chose de tout nouveau pour lui. On passe d’un
type d’anticipation à un autre type d’anticipation.
    Il est assez curieux de constater d’ailleurs que sur les cinq frères
éparpillés à travers l’Europe, deux seulement s’engagent dans cette
voie : James à Paris et Salomon à Vienne, ce dernier dans une moindre
mesure puisqu’en 1848 il ne s’est encore intéressé qu’à une compagnie
de chemin de fer, à une usine métallurgique et à une société de navi¬
gation maritime. Anselme, à Francfort, a traité une affaire de canaux
comme une simple opération financière, Charles à Naples, et Nathan à
Londres ne seront jamais que de simples financiers. Il est difficile de
savoir si effectivement Nathan, de Londres, s’est aperçu qu’il avait en
quelque sorte manqué le monde futur en ne participant pas aux affaires
de chemins de fer et qu’en conséquence il ait poussé ses frères du
continent à ne point manquer cette occasion. Il est vrai que la maison
de Londres, et Nathan avait disparu à cette époque, a largement
coopéré, entre 1845 et 1847, aux affaires ferroviaires de la maison de
Paris. Il est possible aussi que, contrairement à la politique suivie
alors par James de Rothschild, qui était de s’intéresser à ces affaires
pour y rester, la maison de Londres ne les ait conçues, elle, que comme
des opérations à court terme.
    Nous touchons là à une profonde transformation de l’esprit des
milieux financiers. Il est regrettable que nous ne possédions pas de
documents plus explicites que les quelques notations qui nous sont
parvenues. Le fait que les branches de Paris et de Vienne — et la
lettre d’Anselme de Rothschild à propos du chemin de fer de Bordeaux
est frappante à cet égard — insistent précisément sur le fait que lors¬
qu’ils traitent des affaires industrielles ou ferroviaires, il ne s’agit plus
de simples opérations achevées dans un court terme, mais qu’ils restent
présents dans les affaires, que non seulement ils y attachent leur nom,
mais qu’ils y deviennent des participants permanents, montre qu’il y a
quelque chose de changé dans leur attitude. Il ne s’agit plus de com¬
mission, il ne s’agit plus de bénéfice entre un prix d’achat et un prix
d’émission, il s’agit désormais d’un engagement de longue durée, par¬
fois d’en engagement permanent. Du mouvement des capitaux, on passe
à l’immobilisation du capital. Si nous avions les bilans du portefeuille
de la maison de Paris ou de celle de Vienne, nous constaterions, d’une
manière chiffrée, d’une manière précise, cette évolution très importante
et qui ne fera que s’accentuer dans la suite. Du portefeuille de spécu¬
lation, on passe insensiblement, à partir de 1835, au portefeuille de
placement. On peut dès lors penser que l’activité de la maison Roth¬
schild passera, avec plus ou moins de rapidité selon les branches du
jeu financier à la gestion de valeurs fixes. C’est cela que ne traduisent
pas les bilans de la maison de Naples, c’est cela que ne doivent pas
traduire les bilans de la maison de Londres. Mais par là aussi, les
 486                        BERTRAND G ILLE

 branches qui avaient suivi une nouvelle voie pouvaient légitimement
 penser qu’elles échapperaient désormais à des fluctuations parfois bru¬
 tales qui affectaient les politiques à courte vue.
    Les précédents chapitres nous ont montré qu’effectivement les Roth¬
schild attachèrent, ne pouvaient qu’attacher une extrême attention aux
mouvements politiques. Quand une firme est aussi profondément liée au
crédit public, il est impossible qu’elle ne fasse que subir les événements
sans tenter de réagir, dans la mesure de ses moyens. Le meilleur de
ceux-ci, c’est que la dette publique est aussi quelque chose de per¬
manent et qu’il faut ménager la poule aux œufs d’or tant qu’on n’a pas
trouvé les moyens techniques de la remplacer. Les interférences étaient
inévitables et les démentis ne pouvaient être que de pure forme. On
s’en était très vite rendu compte. Il y avait cependant eu une évolution.
Avant 1830, nous l’avons dit, on s’était parfois offusqué de cette ingé¬
rence des financiers dans la conduite des Etats. Après 1830 le phéno¬
mène avait somme toute paru naturel : il faudra attendre le Second
Empire pour que l’on cherchât des remèdes. De 1830 à 1848, nous
sommes donc dans une période intermédiaire.
    Qu’il y ait eu des explosions d’indignation, il ne faut point s’en
étonner. C est ainsi que la chute de Thiers, en 1840, provoqua des
polémiques violentes. Les Rothschild n’étaient point favorables au rai¬
dissement de la situation et voyaient certainement d’un mauvais œil les
aspirations quelque peu belliqueuses de Thiers, qu’au reste ils n’ai¬
maient point. « De quel droit, notait le Constitutionnel, journal de
Thiers, et sous quel prétexte ce roi de la finance se mêle-t-il de nos
affaires?... Est-il juge de notre honneur, et ses intérêts d’argent doi¬
vent-ils l’emporter sur nos intérêts nationaux ? »5* James répliqua
vivement : ce fut la seule fois où il tint précisément à mettre les choses
au point. Il déclara qu’il ne faisait pas de politique et qu’en tout état
de cause ce qu’il souhaitait le plus au monde, c’était la paix62.
    Nous touchons, par cet incident, aux deux faces du problème. Il
conviendrait de définir la volonté de puissance exacte de cette firme à
multiples têtes, de déceler également le sens dans lequel elle a pu
s’exercer.
     Sur le premier point nous en sommes réduits à des conjectures qui
sont au reste fort vraisemblables. La position financière de la maison
Rothschild dans le monde européen de cette date lui donnait très pro¬
bablement des atouts majeurs. On n’était pas impunément le maître
d’à peu près tous les crédits publics sans une influence profonde Cette
influence, il faut s’empresser de le dire était aussi bien le fait des
Rothschild eux-mêmes, qui en avaient parfaitement conscience, que de
ceux qui la subissaient comme une sorte de fatalité à laquelle il était
difficile d’échapper : c’est précisément le point où la légende devient
de l’histoire.



  61 Constitutionnel, 12 et 13 octobre 1840.
  52 Office de publicité, 14 octobre 1840.
                              LES HOMMES                               487

    « Sais-tu qui est vice-roi et même roi en France ? mandait Mme
de Nesselrode à son mari. C’est Rothschild. A son dîner, tout derniè¬
rement, j’ai eu le temps de causer longuement avec lui, et sans rien
lui dire qui puisse trahir mes opinions, je l’ai amené à s’exprimer libre¬
ment. Il est ennuyé de Thiers ; quant aux ministres : je les connais
tous, je les vois journellement et dès que je m’aperçois que la marche
qu’ils suivent est contraire aux intérêts du gouvernement, je me rends
chez le roi, que je vois quand je veux et je lui fais part de mes
observations. Comme il sait que j’ai beaucoup à perdre et que je ne
désire que la tranquillité, il a toute confiance en moi, m’écoute et tient
compte de ce que je lui dis.63»
    Nous saisissons d’ailleurs ici l’importance de l’organisation de la
vie des membres de la famille. Si, sur le plan commercial et purement
financier, le réseau des correspondants était indispensable, le système
des réceptions était, sur le plan politique tout aussi nécessaire. « Tout
le monde afflue chez lui, poursuivait la comtesse de Nesselrode ; sa
maison est la plus recherchée, il y est comme un Richelieu, recevant
selon son caprice. Montalivet le choie, c’est son ami intime. » La pres¬
sion politique n’était peut-être pas très discrète, mais elle était parfai¬
tement diffuse.
    Lors de certains événements, on la sentait particulièrement. Nous
avons mesuré, en 1830 et 1831, le pouvoir occulte de la maison Roth¬
schild, qui bride l’Europe pour que rien ne bouge. Alors, la Prusse et
l’Autriche voient se briser en elles toute velléité d’action. Il en est de
même quand, en 1839, la Belgique, prise d’une ardeur belliqueuse, veut
conquérir les territoires dont elle estime avoir été spoliée par la
conférence de Londres. Elle est alors littéralement étranglée, avant de
n’avoir rien pu faire.
    Le sens de cette politique est beaucoup plus difficile à saisir. Il ne
paraît pas, à première vue, qu’elle ait relevé d’une doctrine parfaite¬
ment établie. Dans un monde qui change encore assez peu, dans un
monde où les mouvements nationalistes comme les mouvements sociaux
ne sont pas encore très importants il suffisait essentiellement de sau¬
vegarder ce que Madame de Nesselrode appelait justement la tran¬
quillité. Dès qu’un équilibre avait été obtenu, peu importaient les événe¬
ments de détail pourvu qu’ils ne compromissent pas l’équilibre : tels
avaient été, au moins aux yeux des Rothschild le changement de
dynastie en France, la révolution de Belgique. De 1830 à 1848, tout est
fait de ces événements, somme toute mineurs, qui ne compromettent
rien d’important. Il faut donc éviter les contaminations, les heurts trop
violents, le personnel politique trop ardent et trop emporté. « M. Roth¬
schild sait l’Europe prince par prince, et la Bourse courtier par courtier,
notait Michelet. Il a leur compte à tous dans la tête, le compte des
courtiers et celui des rois ; il leur dit sans consulter ses livres. Il dit
à un tel : votre compte se réglera mal, si vous prenez tel ministère. » 54


   53 Nesselrode, Lettres et papiers..., t. VIII, p. 91.
   54 Michelet, Journal, 21 juillet 1842.
488                       BERTRAND G ILLE

    Dans ce cadre, les pressions sont donc minimes, épisodiques, et par
conséquent presque invisibles. Ce qu’il s’agit de conserver, ce sont les
rapports de force. Que les Rothschild aient été, jusqu’aux environs de
1823, les plus purs soutiens de la Sainte Alliance, cela ne saurait faire
de doute. Mais dès l’affaire d’Espagne, et nous l’avons également vu,
ils ont tendance à se détacher d’un monde qu’ils jugent retardataire
à tous les points de vue. Les tentatives de prêt à l’Espagne constitu¬
tionnelle étaient déjà un indice important.
    La Révolution de 1830 allait accentuer cette tendance. A partir de
cette date, la Sainte Alliance n’est plus. De multiples et précieuses
indications nous montrent que la maison Rothschild, délaissant les
anciens pouvoirs européens, s’attache alors fermement à une alliance
franco-anglaise, libérale. Les deux puissances économiquement et
socialement les plus développées, doivent arbitrer les conflits euro¬
péens.
    Il était fatal qu’on débouchât ainsi sur la grande politique ; mais
celle-ci n’était qu’un des éléments qui permettaient aux diverses mai¬
sons Rothschild de travailler et ce travail était en fait l’essentiel. La
maison Rothschild était dès cette époque une énorme machine à argent
dont les dimensions étaient telles que le monde entier s’en ressentait.
                              CONCLUSION



    Le 24 février 1848, l’ordre établi est, une fois encore renversé, et
cette fois, la Révolution va secouer l’Europe presque tout entière. Mais
rien ne pouvait être arrêté sur le moment. Les correspondances étaient
en route, le grand-livre et le journal ouverts. Des opérations étaient
engagées, dont certaines étaient considérables, comme l’emprunt fran¬
çais de 1847. Bien sûr, on avait senti venir la crise, mais l'on pouvait
penser que, comme en 1837 ou 1839, elle pourrait être surmontée sans
trop de difficultés et voilà qu’une crise politique, d’une ampleur inconnue,
s’ajoutait aux affres des traites impayées et des solvabilités indécises.
    11 était possible, le soir même de ces journées meurtrières, de faire
une sorte d’examen de conscience. James de Rothschild, nous le choisis¬
sons parce qu’en définitive, dans toute cette histoire, c’est lui que nous
connaissons le moins mal, peut faire le bilan de son activité et mesurer
les chances qu’il a pour l’avenir. Il a trente-sept ans d’activité derrière
lui, il en aura encore vingt devant lui.
    Ces trente-sept ans comptent lourdement. 11 a fallu, en effet, se
maintenir dans un monde qui s’est profondément modifié, mais qui s’est
inégalement modifié dans les divers pays où les firmes Rothschild se
sont installées. Au début du XIXe siècle, ce siècle avait deux ans aussi
quand Manchester vit arriver Nathan : l’économie anglaise était déjà
engagée dans l’époque contemporaine et très rapidement, le banquier
s’était adapté à des structures nouvelles. Point n’était besoin d’y tout
faire, les spécialisations avaient déjà joué et Nathan, à l’échelle du
monde, se retrouvait parfaitement dans un univers de commerce et de
change qui n’était pas tellement différent de ce que les banquiers prati¬
quaient au xvme siècle. Il n’y avait plus de place pour lui dans l’indus¬
trie, il négligea les tentations nouvelles comme les chemins de fer.
    La situation française était tout autre. Le début de la croissance
économique, de l’industrialisation posait de nombreux problèmes en un
pays où l’on s’adaptait difficilement à des formules nouvelles et tout
naturellement les banquiers se trouvaient à la charnière d’une vie tout
à fait différente : un crédit public encore incertain et timide, une indus¬
trie naissante et manquant de moyens, des chemins de fer longs à
étendre leurs réseaux, tout sollicitait à la fois l’attention et la bourse
des banquiers. Les choix étaient difficiles et l’on pouvait être facile¬
ment inquiet sur les voies à suivre.
 490                       BERTRAND GILLE

     L’Autriche était encore un pays semi féodal. Il fallait s’intégrer à
 une société difficilement pénétrable et essayer de transformer une
 économie encore retardataire. Les sollicitations étaient moins nom¬
 breuses qu’en France mais elles avaient un peu la même universalité.
 Les dimensions de la demande conservaient encore un rythme faible.
 L’emprunt public était encore indispensable pour créer des infrastruc¬
 tures économiques insuffisamment développées.
     L’Allemagne n’était pas encore une nation, mais une mosaïque de
 principautés. Il fallait satisfaire à des appétits princiers modestes mais
 indéfinis et l’on ne faisait qu’esquisser les grandes entreprises qui
 enjambaient les frontières seigneuriales d’autrefois. Mais le pays était
 riche et les relations commerciales palliaient les déficiences d’un mar¬
 ché financier peu actif, encore que l’on ait pu avoir des surprises à
 cet égard.
     La création d’une firme à Naples n’avait été que le fruit de cir¬
constances. Du moins nous apparaît-elle ainsi. Il convient cependant
de ne pas oublier que certaines régions qui nous semblent aujourd’hui
pauvres, étaient alors considérées comme devant acquérir un dévelop¬
pement économique rapide et considérable. Le royaume de Naples était
de celles-ci. En 1848 cependant, ce mythe avait vécu. Naples pouvait
toutefois jouer un rôle important dans une économie méditerranéenne
qui se réveillait. Si les Rothschild n’eurent que des correspondants
ordinaires à Marseille, ils étaient établis en nom à Naples, ils eurent
assez vite un représentant quasi permanent à Trieste : ils portaient
donc intérêt à cette partie de l’Europe, intérêt que confirment à la fois
l’attention manifestée à l’égard de l’Algérie et le long voyage entrepris
par James de Rothschild dans le proche Orient en 1846.
    L’implantation des diverses maisons et des agences prouve que la
maison Rothschild tenait à conserver sa place à la fois dans les circuits
commerciaux et dans les grandes opérations financières. L’histoire des
affaires traitées par la firme pourrait laisser l’impression d’une sorte
de mosaïque d’opérations indépendantes les unes des autres. Il y eut
certainement de cela et l’importance des commissions justifiait une telle
politique. Mais il semble, et malheureusement la documentation nous
fait cruellement défaut à cet égard, qu’il y ait eu quelque chose de plus.
    Les Rothschild se sont faits une sorte de spécialité des transferts
internationaux de capitaux. Ce n était point là seulement une question
de change, encore que cet aspect ait été loin d’être négligeable. La
transformation des systèmes économiques, et des mécanismes, ont per¬
mis d’ajouter à tout ce qui existait au xviie siècle, c’est-à-dire au
commerce international et aux prêts des financiers aux Etats (nous
disons volontairement prêts et non emprunts sous forme d’obligations
transmissibles aisément), la valeur mobilière proprement dite. Ils se sont
plus rapidement adaptés à ce nouvel état de choses que leurs concur¬
rents, qui n’étaient autres que les grandes banques d’ancien régime.
   Si, dans le contexte anglais, caractérisé principalement par l’im¬
portance financière mondiale de la place de Londres, le mouvement des
                              CONCLUSION                                491

capitaux constituait une activité indépendante, il convenait, sur le conti¬
nent, de ne point négliger, parce qu’elles n’étaient pas aussi dissociées
du marché financier, les activités commerciales ou industrielles. Alors
les forges, les chemins de fer, les métaux, le blé ou le coton prennent
une importance considérable. Les maisons de Vienne, de Paris et, dans
une moindre mesure, de Francfort commencent à avoir dans ce sens
des politiques qui pèseront lourd dans les années suivantes.
    Les Rothschild n’ont pas seulement profité de ces tendances nou¬
velles. Leur habileté leur a permis une croissance d’une spectaculaire
rapidité. En dix ans, ils ont accumulé un capital qu’aucune autre firme
ne pouvait égaler, même de très loin. La puissance de leurs moyens
leur donnait en quelque sorte l’importance qu’eurent plus tard les
grands établissements de crédit. Ils ne dépendaient pas des dépôts,
n’étaient pas tenus par des échéances strictes. Cette liberté de
manœuvre fut très certainement un de leurs principaux atouts. Et la
possibilité de déplacer ce capital d’un pays à l’autre leur permettait de
saisir immédiatement toutes les grandes occasions qui pouvaient se
présenter. Ceci était essentiel dans un monde en pleine transformation
économique.
    Très rapidement ils s’imposèrent. D’autant que leurs principaux
concurrents se laissaient distancer, comme Hope ou Baring, ou subis¬
saient même les contrecoups d’une conjoncture fertile en crises. Nous
avons souligné combien la crise de 1825 leur avait été bénéfique à cet
égard : Fries et Parish à Vienne, Goldschmidt à Londres s’étaient
évanouis. Puis ce furent Laffitte à Paris, en 1830, Geymüller à Vienne,
en 1841.
    Peu à peu se fit jour l’idée que les Rothschild pouvaient tout faire,
bien plus, qu’eux seuls étaient capables de réaliser de grandes opéra¬
tions financières. « Ne croyez vous pas, notait un banquier genevois,
qu’une grande opération dans laquelle se trouverait entièrement étran¬
gère la maison Rothschild aurait doublement de peine à cheminer ron¬
dement. Cette dernière observation n’est pour ainsi dire pas de mon
fait, mais il y a peu de mois que je me trouvai dans une réunion de
banquiers et plusieurs d’entre eux observaient qu’il était assez rare que
les opérations financières majeures qui s’étaient faites sans la parti¬
cipation de Rothschild, aient réussi. » 1 Certains de leurs amis les
poussèrent même à une domination totale. « S’emparer de toutes les
affaires de la Belgique », soufflait Meeus, se rendre « maîtresse et
régulatrice du mouvement financier qui se rattache aux grands intérêts
industriels et politiques engagés aujourd’hui dans les entreprises de
chemins de fer », sussurait Enfantin. Ils surent cependant résister à la
tentation. Il est juste de dire que les Rothschild n’ont jamais cherché à
tout prendre pour eux. En Autriche ils ont travaillé avec les autres
grandes firmes, le fameux quatuor viennois ; en France ils ont collaboré
avec le groupe des banques protestantes ; en Belgique, malgré quelques


    1 Genève, AE, papiers Mirabaud, lettre à Degas, de Naples, 30 nov. 1835.
 492                        BERTRAND GILLE

 orages, les grandes affaires furent toujours faites de concert avec la
 Société générale. Ils ne se sont guère réservés que le domaine des
 transferts internationaux.
    La direction, qui leur incombait souvent, des emprunt publics les
entraîna souvent dans les questions politiques. C’était là un processus
inévitable. Boislecomte, diplomate français, le notait à propos d’Ou-
vrard. « Les gouvernements reconnaissaient dans cette force des hom¬
mes d’argent, dans cette puissance nouvelle élevée au sein des Etats,
une des circonstances les plus remarquables de l’époque actuelle. Ils
considéraient avec inquiétude les modifications qu’elle avait apportées
dans le mouvement de la société et celles qu’elle devait produire dans
leurs propres combinaisons. »2 II était naturel que les banquiers
fussent défenseurs de la paix, qui favorisait leurs entreprises, et par
conséquent d’un certain ordre rétabli. Dans la mesure où il n’y avait
pas de bouleversement total, ils savaient s’adapter à des situations
parfois diverses. A dire vrai, les mouvements politiques ne constituaient
pas à proprement parler des motifs de véritable crainte.
    Il ne peut y avoir effet de domination que dans une structure don¬
née. Que les proportions du système économique changent, que de
nouvelles forces se manifestent, tout l’édifice de relations, d’intérêts
imbriquée peut alors être réduit à néant. La domination est esclave
de ses moyens et ceux de l’époque qui s’achevait sur les barricades
étaient encore fort limités.
     Il y avait encore trop de terres vierges, trop d’espoirs inédits, trop
de virtualités pour qu’une puissance quelconque pût se considérer
comme stable. De nouveaux venus pouvaient apparaître, de nouveaux
secteurs de l’économie pouvaient accéder à un rang éminent. Le capi¬
talisme d’avant 1848 est encore incertain en bien de ses éléments et
l’avenir n’appartenait pas nécessairement à ceux qui tenaient le présent.
    Les Rothschild avaient su jouer des situations qui s’étaient en quel¬
que sorte offertes à eux. Avec un incontestable génie, ils avaient su
tirer parti des moyens dont ils disposaient à l’échelle de leur temps.
Plus avisés que d’autres, ils avaient compris le système dans lequel ils
vivaient. Ils n avaient pas, ne pouvaient pas avoir les moyens de stabi¬
liser, de figer les conditions favorables à leur emprise. Et les événe¬
ments de février montrent parfaitement, et les craintes périodiques de
James de Rothschild prouvent abondamment qu’ils avaient parfaitement
conscience de la précarité de leurs succès.
    Mais aussi, moins que d autres, ils avaient été des imaginatifs. Ou,
pour mieux dire, leur imagination se bornait presque exclusivement au
présent. Admirables empiriques, jamais ils n’avaient fait figure de pré¬
curseurs, comme un Laffitte par exemple. Et c’est en cela que leur
puissance se trouve réduite à des proportions beaucoup plus immé¬
diates.



   2 Cité par Payard, op. cit., p. 316.
                             CONCLUSION                              493

    Au moment où une croissance soutenue provoquaient des signes de
faiblesse d’un système qui n’était plus adapté, les positions acquises se
trouvaient menacées par des solutions nouvelles. Ce ne sera pas un des
moindres mérites de la génération, maintenant vieillie, des Rothschild,
de savoir faire face à ce danger.
            TABLEAU       DES   ABRÉVIATIONS




ACE    Archives centrales de l’Etat.
AD     Archives départementales.
AE     Archives d’Etat.
AG     Assemblée générale.
AGR    Archives générales du royaume.
AN     Archives nationales.
ASR    Archives d’Etat à Rome.
BN     Bibliothèque nationale.

BU     Bibliothèque universitaire.
CA     Conseil d’administration.
CCC    Correspondance commerciale des consuls.
CP     Correspondance politique.
FO     Foreign Office.
MD     Mémoires et documents.
P LM   Compagnie de Paris à Lyon et à la Méditerranée.
PO     Compagnie de Paris à Orléans.
PRO    Public Record Office.
PVD    Procès-verbaux du comité de direction.
                   TABLEAU     DES MONNAIES




   Nous avons borné ce tableau aux éléments essentiels. Toutes les
équivalences sont données en francs de l’époque. Nous avons négligé
bien entendu les variations de change qui portent sur des fractions
plus ou moins minimes.


   Belgique     Le franc est équivalent au franc français.

   Angleterre   La livre sterling a oscillé entre 25,40 et 25,20 francs.

   Autriche      Le florin d’Autriche vaut à peu près 2,54 francs.

   Prusse       Le thaler prussien vaut 3,71 francs.

   Espagne      La piastre forte vaut 5,40 francs. Elle est divisée en
                    20 réaux.

   Naples       Le ducat est coté 3,2 francs. Il a eu tendance à mon¬
                    ter durant la période qui nous intéresse ici et il
                    se trouve à 4,25 francs à partir de 1830.

   Russie        Le rouble vaut 4 francs.

   Rome          L’écu romain est coté 5,38 francs. 11 est divisé en
                      100 bajocchi.

   Allemagne     Le thaler est coté 3,71 francs.
                         TABLE   DES   MATIÈRES




Avant-propos.                                            7
Introduction .                                           9
Sources.                                                13
Bibliographie.                                          25

Les origines   .                                        35
La conquête d’une position (1815-1818).                 57
La maîtrise de l’Europe (1819-1824).                    79
Le guêpier espagnol (1821-1824).                       107
La crise de 1825 .                                     133
La dépression (1825-1830).                             159
Technique, économie, politique (1815-1830).            181
La crise de 1830 .                                     203
Une position incontestable (1831-1838)                 233
Les chemins de fer : le début (1835-1838).             261
Les crises de 1839-1840 .                              283
La décadence de l’investissement public (1841-1847).   305
Les chemins de fer : la remontée (1840-1844).          333
Les chemins de fer : le triomphe (1845-1847).          355
Les affaires industrielles.                            377
Le commerce.                                           401
Les affaires bancaires   .                             421
La firme.                                              447
Les hommes.                                            467
Conclusion     .                                       489

Table des abréviations.                                494
Tableau des monnaies.                                  495
                 ACHEVÉ D’IMPRIMER
AUX « PRESSES DE SAVOIE », AMBILLY-ANNEMASSE (H.-S.).
                 EN OCTOBRE 1965.
        Date Due




(**r   CAT.   NO. 23 233   PRINTED IN   U.S.A.
                                       TRENT UN VERS TY



                                         64 0372625 4




 HG1552   .R8G5   t. 1


Gille, Bertrand
                          Rothschild
  Histoire de la maison




                         160640
